“Mənim həyatımın məqsədi Azərbaycandır, Azərbaycan xalqıdır, Azərbaycan Respublikasıdır, Azərbaycan vətəndaşlarıdır. Əgər mən buna nail ola bilsəm, mən xoşbəxt adam kimi həyatımı başa çatdıracağam. Buna nail olmağa çalışıram və çalışacağam”.
Heydər Əliyev
Nəsirəddin Tusinin başlıca məqsədlərindən biri də hökmdarlar və ictimai-siyasi xadimlərin vətəninin, millətinin təəssübünü çəkməsini, xoşbəxt gələcək uğrunda mübariz, mənəviyyatca saf olmasını tövsiyə etməsindən ibarətdir. Belə hökmdarlar, tarixi şəxsiyyətlər Azərbaycanda da olub. Alban hökmdan Cavanşir, Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən, Azərbaycan əyalətlərini birləşdirib böyük, möhtəşəm Azərbaycan dövləti yaradan şah babamız Xətai.
Amma biz bu gün Heydər Əliyev simasında bu cür şəxsiyyəti qürurla, sevinclə, çox böyük fəxrlə yad edirik.
Heydər Əliyev ömrünün əlli ildən çoxunu Azərbaycan xalqının inkişafına həsr etmiş, özünün saf mənəviyyat xəzinəsini insanların varlığına, onların rifahının yaxşılaşdırılmasına yönəltmişdir. O, öz fəaliyyətini bütövlükdə əks etdirən bir əbədi irs qoymuşdur.
Hər il Azərbaycan xalqı tarixi bir hadisəni müstəqil dövlətimizin memarı və qurucusu, dünya azərbaycanlılarının milli iftixarı, dövlət quruculuğu strategiyasının müəllifi, ümummilli lider, xalqımızın ulu öndəri Heydər Əliyevin anadan olmasının ildönümünü böyük təntənə ilə qeyd edir.
Heydər Əliyev fenomenal şəxsiyyət, dünyamiqyaslı dövlət adamı, siyasət nəhəngi idi. O, sözün həqiqi mənasında, uzaqgörən insan, müdrik rəhbər idi. Onun iti zəkası, dərin intellekti, yenilməz məntiqi, aydın nitqi, geniş dünyagörüşü hamıda heyrət doğururdu. Heydər Əliyevin dünyanın aparıcı siyasi və dövlət xadimləri arasında mühüm yeri vardır. 0, hamının nümunə götürə biləcəyi tarixi şəxsiyyət idi.
Ulu öndər Heydər Əliyevin zəngin irsi xalqımızın milli sərvətidir və bu tükənməz xəzinədən hamıya hər bir siyasətçiyə, dövlət adamına, iqtisadiyyatçıya, diplomata, elm, təhsil və mədəniyyət xadimlərinə, bütövlükdə hər bir ölkə vətəndaşına pay düşür. Tarixi həqiqətdir ki, hər bir azərbaycanlı həm bu gün, həm də gələcəkdə indi artıq tarixə qovuşmuş bu xəzinədən dahi Heydər Əliyev irsindən bəhrələnəcək, bu və ya digər taleyüklü problemin həllində Heydər Əliyev zəkasının nurundan, zəngin və çoxcəhətli irsindən faydalanacaq, Heydər Əliyev məktəbindən öyrənəcəkdir.
Ulu Öndərin bu nadir şəxsiyyətin Azərbaycana, xalq və millətə sevgisi, məhəbbəti sonsuz idi. Onun ürəyi Azərbaycan qədər geniş, Odlar yurdu kimi hərarətli idi. Dünyanın həryerində sağlığında olduğu kimi, indi də Heydər Əliyev deyəndə Azərbaycanı, Azərbaycan deyəndə Heydər Əliyevi düşünürlər. Əslində, Heydər Əliyev Azərbaycan üçün Tanrının tale payı idi.
Heydər Əliyev bu tarixi şəxsiyyət təkcə Azərbaycanda yox, bütün dünyada tanınan qüdrətli bir insandır. Azərbaycanı bəlalardan xilas etmiş Heydər Əliyev bütün dünyada tanınır və sevilirdi. Indi də tanınır və sevilir. Ölkəmə «Heydər Əliyevin Azərbaycanı» deyirlər. Bir zamanlar Heydər Əliyevi yalnız türk dünyasının lideri hesab edirdilər. Heydər Əliyev Sovetlər birliyində siyasi büroya üzv seçilən zaman türk mətbuatı iftixarla yazmışdı: «Türk oğlu Kremlin zirvəsindədir». Ulu Öndər dünyasını dəyişəndən sonra isə «Heydər Əliyevdən sonra, dünya elə bil balacalaşdı» dedilər.
1993-cü ilin 15 iyununda Ali Sovetin xitabət kürsüsündə Heydər Əliyev demişdi: «Mən Ali Sovetin Sədri kimi Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini qorumağı, möhkəmləndirməyi və inkişaf etdirməyi özüm üçün əsas vəzifələrdən biri hesab edirəm». Ömrünün sonuna qədər Heydər Əliyev bu andına millət atası kimi sadiq qaldı.
Heydər Əliyev Azərbaycanın bir sıra qonşu ölkələrlə Rusiya, Türkiyə, İran, Qazaxıstan, Türkmənistanla yanaşı, İtaliya, ABŞ, Misir, Çin, Səudiyyə Ərəbistanı kimi ölkələrlə də diplomatik əlaqələrinin yaradılmasına nail oldu. Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə nüfuzunu artırıb, onu inkişaf etmiş ölkələr sırasına çıxardı.
Dünyanın bir çox ölkələrində Mərakeşin Kasablanka, Portuqaliyanın Lissabon, Fransanın Strasburq şəhərlərindəki zirvə toplantılarında dərin məzmunlu nitqlər söyləyən Heydər Əliyev ermənilərin torpaqlarımızın 20 faizdən çoxunu işğal etməsini, bir milyondän artıq azərbaycanlının öz vətənində köçkün olmasını diqqətə çatdırdı. Lissabon sammitində 54 dövlətdən 53-nün dəstəyini aldı.
Heydər Əliyevin xalqımız qarşısında, tariximiz qarşısında ən böyük xidməti odur ki, Azərbaycan dövlətçiliyini məhvolmadan xilas etdi. Dövlətimizin xilas olması demək, müstəqilliyimizin olması deməkdir, qurtuluş deməkdir!
Heydər Əliyevin Azərbaycan xalqı qarşısındakı ən əvəzsiz xidmətlərindən biri də dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyinə nail olmasıdır.
Heydər Əliyev Yeni Azərbaycan Partiyasının yaradıcısıdır. Bu partiya Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini möhkəmləndirmək və inkişaf etdirmək vəzifəsini yerinə yetirir və bu gün də öz şərəfli missiyasını yerinə yetirməkdədir.
Hamıya məlumdur ki, Heydər Əliyevin ən müqəddəs arzularından biri Dağlıq Qarabağ probleminin həll olunması, qaçqın və köçkünlərimizin öz yurd-yuvalarına qayıtmasıdır. inanırıq ki, Ulu öndərimizin bu arzusu da həyata keçəcəkdir. Bu gün Azərbaycan Respublikası inkişaf etməkdədir və biz buna görə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevə borcluyuq.
Mən əminəm ki, nə qədər Azərbaycan var, Azərbaycan xalqı var, Heydər Əliyev bizim qəlbimizdə əbədi olaraq yaşayacaqdır.
VƏTƏNIN XILASKARI
Doğma Azərbaycanı, xalqı üçün yaşamış, yaratmış, əlindən gələni əsirgəməyən, Ulu Öndərimiz, ümummilli liderimiz, əvəzedilməz sərkərdəmiz Heydər Əlirza oğlu Əliyevdir. Tann bu dahi şəxsiyyəti Azərbaycan xalqına bəxş etməklə düçar olduğu dərmansız dərdinin dərmanını yetirdi. 1923-cü il mayın 10-u... Azadlıq mücahidi məhz bu tarixdə dünyaya göz açdı. Hələ uşaq ikən ana südüylə qanına hopduruldu vətənpərvərlik, vətənsevərlik. Onun ömür yolu sadə bir ailədən başladı, lakin vəzifə, qayğılar artdıqca böyüdü, uzandı, insanları öz qoynunda gələcəyə, qələbəyə aparmağa
başladı. Elə buna görədir ki, Ulu öndərimiz yalnız tariximizdə deyil, eyni zamanda hər birimizin qəlbində öz silinməz izini qoyub getmişdir. O, şərəfli ömrü ilə XX əsr Azərbaycan tarixinə vətənpərvərlik, vətənsevərlik, azərbaycançılıq kimi milli və bəşəri dəyərləri bəxş etdi.
İlk əvvəl fəaliyyətə müəllim kimi başlayan Ulu Öndərimiz hələ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində çalışarkən Vətəninin təhlükəsizliyini təmin etdi.
1969-1982-ci illər Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illər, onun keçdiyi yollar qayğılı, keşməkeşli, məsuliyyətli bir yol olmuşdur. O, həyatı, canı, qanı bahasına ölkəmizi düşdüyü çirkabdan, dərin quyudan, məngənə altından xilas etdi. Əvəzolunmaz oğlunun səyi nəticəsində Sovet ittifaqında ən geridə qalan regionlardan olan ölkəmizi nəinki iqtisadi cəhətdən ən qabaqcıl regionlardan birinə, həm də az müddətdə suveren bir
dövlətə çevrildi. Ulu Öndərimizin dövlətə, vətənə, xalqa olan bu sevgisi onun gələcəkdə bir-birinin ardınca qələbələr qazanmasına gətirib çıxardı. Onun hakimiyyətdə olduğu on üç il ərzində Azərbaycan Respublikası çiçəklənən bir diyara çevrildi. O, harada yaşamasından asılı olmayaraq, vətənlə sevindi, vətənlə kədərləndi. Moskvada yaşadığı ömür səhifəsinə də Azərbaycan adlı sevgisini əlavə etdi. Gecəni, gündüzü onunla yaşadı, onun uğrunda çarpışdı. O, Azərbaycanı canı qədər sevir, ürəyi kimi yaşadır, gözütək qoruyurdu. Onun bu hərəkətləri erməni və ermənipərəst qüvvələri
rahat buraxmırdı. Lakin xain Qorbaçov da bunu duymuşdu. Duymuşdu xalqımızın mərd oğlunda olan mətanəti, dəyanəti. Elə buna görə də Ulu Öndərimiz vəzifədən uzaqlaşdırıldı. Ulu Öndərimiz vəzifədən
 uzaqlaşdınlandan sonra Qarabağ əməliyyatına başlanıldı. Torpaqlarımızın iyirmi faizi işğal olundu, soydaşlarımız ev-eşiklərindən didərgin salındı. Tariximizə qanla yazılmış faciələr bir-birini əvəz etdi. Lakin xaincesinə vəzifədən uzaqlaşdırılan Ulu Öndərimiz bu hadisələre biganə qala bilmədi. 20 Yanvar hadisələrindən sonra Azərbaycanın Moskvadakı nümayəndəliyinə gələrək xain ermənipərəst Qorbaçovun anti-Azərbaycan siyasətini tənqid etdi.
Moskvadan Bakıya qayıdarkən üzləşdiyi çətinliklər, haqsız təqiblər, Naxçıvana pənah apararaq orada keçirdiyi sarsıntılar bu dahi insanın iradəsini qıra bilmədi. Ona çox haqsızlıqlar edildi, lakin bütün bunlar onu daha da mətinləşdirdi. O, Naxçıvanda olarkən boş oturmadı, vətənpərvər oğulları ətrafına yığaraq onlara Vətənin müstəqilliyi uğrunda necə addım atmağı öyrətdi. Torpaqlarımızın işğalı, yuxarıda oturan bəzi savadsız rəhbərlərin «kreslo» davaları ölkəmizi uçuruma aparırdı. Belə bir vaxtda xalqın görkəmli siyasətçi, Ulu Öndərimiz Heydər Əliyevə çox böyük ehtiyacı var idi. Elə buna görə də xalqın istəyi, xahişi, arzusu, təkidi ilə Heydər Əliyev yenidən hakimiyyətə qayıtdı. Onu vətəndaş müharibəsindən, qardaş qırğınından xilas etdi. Onu yenidən dirçəltdi, düçar olduğu bəlalardan qurtardı. Bir kəlmə dilimizdə şüara çevrildi: Heydər xalq, xalq Heydər.
Ulu öndərimiz rəhbər xalq birliyini dünyaya sübut etdi. 1993-2003-cü illər Azərbaycanın yenidən dirçəldiyi, müstəqillik qazandığı illər Heydər Əliyev ömrünün qızıl salnaməsidir. Bunu bizə Heydər Əliyevin 1993-cü ilin 15 iyununda ölkə parlamentinin başçısı seçilərkən dediyi sözlər də sübut edir: «Azərbaycan Respublikasının bugünkü ağır, mürəkkəb və gərgin vəziyyətini tam məsuliyyətlə dərk edirəm. Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini qorumağı, inkişaf etdirməyi özüm üçün ən əsas vəzifələrdən biri hesab edirəm. Heç kəs şübhə etməsin ki, bundan sonra harada olursa olsun, ömrümün qalan hissəsini Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini inkişaf etdirməyə həsr edəcəyəm. Azərbaycan Respublikası bundan sonra onun başına nə gəlirsə gəlsin, heç bir dövlətin əsarəti altına düşməyəcəkdir».
Bütün bunlar Azərbaycanı daim demokratik bir respublika kimi görmək istəyən dahi insanın ömür səhifələridir. Heydər Əliyevin ömür səhifələrində o da vardır ki, yaşamaq, mübarizə aparmaq, taleyin sənə verdiyi sehirli və tükənməz enerjidən istifadə etmək lazımdır. Bu enerjidən istifadə edərkən o, heç bir yolunda yanılmadı. İstər ailə həyatında, istərsə dünya miqyasında apardığı siyasətdə, istərsə də Ulu Tanrı qarşısında öz haqqını ödədi. Vətənə layiqli övladlar yetişdirdi, ölkəmizin müstəqilliyini əldə etdi, rus imperiyasının zəncirini qırdı. 1918-ci ildən arzu kimi qalıb, həyata keçməyən istəyimiz həyata keçdi bayrağımız BMT-nin bayraqları içərisində dalğalandırııldı. Qəlbləri riqqətə gətirən himnimiz xarici ölkələrin tribunalarında səsləndirildi. Bütün bunlar həyatını riskə atan, ən keçilməz sədlərə can atan dahi insanın
cəsarətli addımları idi. Onun özünün dediyi: «90-cı illər mənim ən çox riskə getdiyim illərdir», kəlməsi sanki həqiqətlə əkizdir. Doğrudan da, o riskə getdi. Vətənimizi dirçəltmək üçün və nəhayət, haqqın səsini xarici ölkələrin tribunalarından Yer kürəsinə yaymaq üçün riskə getdi. Onun təşəbbüsü ilə 1994-cü il oktyabrın 20-də neftlə bağlı dünya əhəmiyyətli «Əsrin müqaviləsi»nə imza atıldı. 1995-ci il noyabrın 12-də Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası qəbul edildi. 2001-ci ildə ölkəmiz Avropa Şurasına tam hüquqlu üzv qəbul edildi. 2002-ci il noyabrın 30-da dilimiz olan Azərbaycan dili dövlət dili elan olundu. Bütün bunlar onu göstərir ki, Heydər Əliyevin bizlər üçün etdikləri saysız-hesabsızdır.
Ay elə tək-tək gələr, Gün elə tək-tək gələr. Heydər kimi oğullar Dünyaya tək-tək gələr.
Bütün bu genişmiqyaslı siyasətdən yorulmayan Ulu Öndərimiz gənclərə də qayğını unutmamışdır. Azərbaycan xalqının müdrik ağsaqqalı olan bu şəxs gənclərin də mənəvi atası olub. Onun apardığı siyasətdə gənclər siyasəti də mühüm yer tutur. O, hakimiyyətdə olduğu illərdə savadlı, intellektual səviyyəli gənclərin parlaması, təhsil alması üçün əlindən gələni etmişdir. Ulu Öndərimizin layiqli davamçısı olan ilham Əliyev də gənclərə çox böyük qayğı göstərmişdir. 2007-ci ilin «Gənclər ili», 2009-cu ilin «Uşaq ili» elan olunması bunun bariz nümunəsidir.
TÜRK DÜNYASININ FƏXRİ
Azərbaycan xalqının, hətta bütün müsəlman dünyasının ən ləyaqətli oğlu, ölməz Atatürkün yeganə layiqli davamçısı Heydər Əliyev Azərbaycan xalqının dahi şəxsiyyətlərindən biridir. Dünyanın hansı guşəsində Heydər Əliyevin adı səslənirsə, deməli, orada Azərbaycan və azərbaycanlılar böyük bir hörmətlə yad edilir. Xalqımız bütün dünyada tanınmış siyasətçi, dövlət xadimi Heydər Əliyevlə fəxr edir. Heydər Əliyev xalqa inanır, ona arxalanırdı. Ümummilli Liderimiz kiçikdən böyüyə hamının qəlbində yaşayır.
Müxtəlif tarixi dövrlərdə Azərbaycanın müstəqilliyinə qənim kəsilmiş, xalqımızı dəfələrlə qan içində boğmuş mənfur düşmənlərimizin, onların bitibtükənməyən məkr, hiylə və ən müasir silahlarının qarşısında məhz Heydər Əliyev şəxsiyyəti duruş gətirmişdir.
Bir tarixi həqiqət danılmazdır ki, keçid dövründə mütləq qələbə əldə etmək üçün qüvvətli şəxsiyyət lazımdır. Hazırda tərəqqi dövrünü yaşayan bütün xalqları, millətləri, ölkələri keçid dövrünün keşməkeşlərindən Vaşinq-
 tonlar, Bismarklar, De Qollar, Atatürklər çıxarmışlar. Bizim ölkəmizdə isə bu böyük tarixi şərəf Heydər Əliyev şəxsiyyətinə nəsib olmuşdur. Ümummilli liderimiz xalqını və vətənini dərin bir məhəbbətlə sevirdi. O deyirdi: «Azərbaycan ən qədim zamanlardan dinlərin, dillərin və mədəniyyətlərin ünsiyyət yeri olmuşdur. Başqa dinlərlə dözümlülük, dinc və anlaşma şəraitində yaşamaq islam dininin nəcib xüsusiyyətlərindən biridir».
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevi təkcə Azərbaycan xalqı yox, dünyanın bir çox müdrik şəxsiyyətləri çox yüksək qiymətləndirmişlər. Henri Kissincer onun haqqında belə demişdir: «Mən görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin müdrik zəkasına inanıram və bilirəm ki, onun rəhbərliyi altında Azərbaycan öz müstəqilliyini daha da möhkəmləndirəcək və əbədi edəcəkdir.»
Heydər Əliyev dünyanın ən böyük dövlətlərində də tanınır və ona hörmət edilirdi. Zan Buyen bu dahi şəxsiyyət haqqında belə demişdir: «Siz dünyada tanınan şəxsiyyətsiniz və Fransada da böyük hörmətə maliksiniz.»
Xalqın yolunda böyük nailiyyətləri ilə seçilən Heydər Əliyev rəssamın tablosunda, şairin seirlərində, xalqın ürəyində özünə məhəbbətdən əbədi abidə ucaldan unudulmaz şəxsiyyətdir.
Türk dünyası bəşəriyyət tarixinə hər yüzillikdə, heç olmasa, bir böyük dahi bəxş edir ki, onun ziyası, fıkri və əməlləri əsrlər boyu yaşayır, yaşadır, nəsilləri, xalqları və millətləri rövnəqləndirir, onların yoluna nur saçır. XIX əsrdə dünyaya ölməz, əbədiyaşar Mustafa Kamal Atatürk gəlibsə, XX əsr bəşəriyyətə Azərbaycanın müdrik oğlu, dövrümüzün ən böyük siyasi və dövlət xadimi Heydər Əliyevi bəxş edib.
Heydər Əliyevin həyat yolu, siyasi fəaliyyəti biz məktəblilər, gənclər üçün bir örnəkdir. Biz bu dahi şəxsiyyətdən xalq üçün yaşamağı öyrəndik. Axı ümummilli liderimiz demişdir ki, öz xalqı üçün yaşayan adam xoşbəxtdir. Heydər Əliyev şəxsiyyəti hələ axıradək öyrənilməmişdir. Bu nadir dühanın siyasət aləmini bitib-tükənməyən, sahilləri görünməyən ümmana bənzətmək olar. Misilsiz dövlət xadimi kimi ən nadir, çıxılmaz hesab olunan vəziyyətdən vətən üçün, xalq üçün ən yaxşı çıxış yolu tapmaq bacarığı Ulu Tanrının ona bəxş etdiyi ilahi vergi idi. Bütün bunların hamısı bir keyfıyyət altında birləşir: Heydər Əliyev böyük azərbaycanlıdır. Azərbaycan xalqının, Azərbaycan torpağının misilsiz təəssübkeşidir. Heydər Əliyev üçün torpaq təəssübü, Vətən məhəbbəti hər şeydən əziz idi. Sovet ittifaqının yüksək vəzifələrində çalışarkən də, müstəqil Azərbaycanı idarə edərkən də onun bir məqsədi, bir amalı olmuşdur: doğma Vətəni güclü, qüdrətli etmək, onun imzasını dünya dövlətlərinin imzasına qatmaq. Heydər Əliyev Azərbaycanı bütün Azərbaycanlılar üçün qoruyub saxladı. Böyük vətənpərvər rəhbərimiz demişdir ki, xalqın, vətənin taleyi hər bir insanın taleyinə çevrilməlidir. Bu böyük şəxsiyyətin tarixin acı və amansız dövrlə-
rində dünyanın ayrı-ayrı ölkələrinə səpələnərək yaşayan azərbaycanlıların birlik və həmrəyliyinin əldə edilməsi işində misilsiz xidmətləri vardır.
Mən Azərbaycanı səfərə çıxan böyük bir gəmiyə bənzədirəm. Bu gəminin yolu uzundur. Azərbaycan adlı gəminin yolunun uzun olduğunu bilirik, bəlkə də, bu gəmi fırtınalara, qasırğalara düşəcək, amma batmayacaq. Yoluna qətiyyətlə davam edəcək, çünki bu gəminin kapitanı böyük şəxsiyyət, dahi lider Heydər Əliyevin davamçısı İlham Əliyevdir. Azərbaycanın sükanı etibarlı əllərdədir. Hamı kimi biz məktəblilər də buna bütün qəlbimizlə inanırıq.
DAHİ ŞƏXSİYYƏT
«Kəssə hər kəs tökülərı qan izini, Qurtaran dahi oduryər üzünü».
H.Cavid
İnsanların xarakterləri bir-birindən kəskin surətdə fərqlənir. Həyatda elə insanlar olur ki, onun dünyaya nə zaman gəlib, dünyadan nə zaman getməsi heç kimə məlum olmur. Belə insanlar sadəcə olaraq özləri üçün yaşayırlar. Bir az da dəqiq desək, öz ailələrinin mənafeyini hər şeydən üstün tuturlar. Onlar üçün xalq, millət, vətən anlayışları yoxdur. Onların varlığı ilə yoxluğu həyatda bilinmir.
Lakin elə insanlar da var ki, onları düşündürən nə öz şəxsi həyatları, nə də ailəsidir. Onlarxalqın, millətin, vətənin taleyini düşünürlər. Xalq üçün, vətən üçün yaşayırlar. Belə insanlar adilikdən çıxaraq şəxsiyyətə çevrilirlər. Bir ailənin, bir elin, obanın deyil, bir millətin lideri olurlar. Belə şəxsiyyətlərdən biri də Azərbaycan xalqının, bütün türk dünyasının ulu öndəri olan Heydər Əliyevdir. Bəzən mən öz-özümdun soruşuram: Heydər Əliyevi xalqa sevdirən, onu Azərbaycanın ümummilli lideri edən,
ölümsüzlüyə qovuşduran nədir? Ona qarşı xalq məhəbbəti, inamı haradan yaranıb?
Onun həyat yolunu öyrənəndə bu suallara cavab tapmaq olar.
Xalqımız zaman-zaman öz müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparmış, bəzən öz məqsədinə nail olmuş, bəzən isə müvəqqəti də olsa uğursuzluğa düçar olmuşdur. XX əsrin sonlarında tale bu xalqı bir daha sınağa çəkdi. Müstəqillik qazanan Azərbaycan səriştəsiz rəhbərlərin əlinə keçdi. Xalqın qanı bahasına əldə edilmiş müstəqillik məhv olmaq həddinə gəlib çıxdı.
Azərbaycan az qala xanlıqlara parçalanırdı. Xalq xaos içərisində idi. Belə bir vaxtda bütün nəzərlər bir insanın üzərində cəmləndi. Azərbaycanı yalnız o, xilas edə bilərdi. Bu insan Heydər Əliyev idi. Sanki Ulu Tanrı onu məhz bu
 günlər üçün qoruyub saxlamışdır. Həmin illər bir çox Azərbaycan ziyalısı bu dahi şəxsiyyətin gücünə və nüfuzuna inanaraq ona müraciət edir. Müraciətdə deyilirdi:
«Möhtərəm Heydər Əliyev, indiki vəziyyətdə bu çətin, məsuliyyətli işi respublikada öz öhdəsinə götürməyə qadir olan yeganə şəxs Sizsiniz. Uzun illər əldə etdiyiniz dövlət quruculuğu təcrübəsinə əsaslanaraq Siz qısa müddətdə Azərbaycanda geniş xalq kütləsini əhatə edəcək çox güclü, nüfuzlu və işlək bir partiya yaratmağa qadirsiniz. Buna görə də demək olar ki, bütün bölgələrdə aparılan ictimai rəy sorğularinin nəticələrinə və bizim təşkilat komitəsinin ünvanına daxil olan minlərlə şifahi və yazılı vətəndaş
təkliflərinə əsaslanaraq belə bir qənaətə gəlirik ki, yaratmaq istədiyimiz Yeni Azərbaycan Partiyasına bu gun rəhbərlik etməyə yeganə mütləq lider Siz ola bilərsiniz».
Çoxsaylı müraciətlər və xalqının gələcək taleyi onu yenidən siyasət meydanına gətirdi. O, həyatının qalan hissəsini də xalqina bağışladı. 1993cü ilin iyun ayı Azərbaycanın qurtuluşu günu oldu. ikinci dəfə hakimiyyətə gələn Heydər Əliyev sözun əsil mənasında, yeni Azərbaycan dövləti yaratdı. Bütün dünya bu dövləti tanıdı. Çünki bu dövlətin başında bütün dünyada mahir siyasətçi kimi tanınan bir şəxsiyyət Heydər Əliyev durmuşdu.
Müstəqilliyimizin carçısı ülu öndər Heydər Əliyev yenicə müstəqillik qazanmış Azərbaycanı tez bir zamanda dünyaya tanıtdı. Heydər Əliyev dünyamiqyaslı mötəbər məclislərdə, siyasi görüşlərdə özünün inandırıcı, məntiqi çıxışları və heyranedici nitqi ilə nəhəng siyasətçiləri arxada qoyaraq Azərbaycan diplomatiyası tarixində uğurlu nəticələr əldə etdi. O, siyasət aləmində qətiyyətli gedişləri ilə böyük dövlət başçılarını mat qoydu.
Milyonların məhəbbətini qazanmaq hər kəsə nəsib olmur. Uzaqgörən müdrik rəhbərimiz Heydər Əliyev nəinki bütün Azərbaycan xalqının dərin məhəbbət və hörmətini qazanmış, həm də başqa xalqların xatirəsində xoş izlər qoymuşdur, 1999-cu ilin aprel ayında ABŞ-ın Klivlend şəhərində müalicə olunarkən Bakıdan, Ankaradan, Moskvadan minlərlə sadə adamların göndərdiyi məktub və teleqramlar bəlkə də ən bahalı və təsirli dərmanlardan belə daha qiymətli və şəfaverici idi.
Heydər Əliyev təhsilə xüsusi qayğı göstərirdi. O, həmişə belə deyirdi: «Məktəb, maarif, təhsil işi ilə həmişə sıx bağlı olmuşam. Hesab edirəm ki, cəmiyyət haradan olursa olsun, nədən olursa olsun kəsib təhsilə xərcləməli, gənc nəslin təhsilinə, müəlliminə kömək etməlidir. Bu, mənim prinsipial mövqeyimdir».
Bu gün ölkəmizin ən ucqar kəndlərində belə müasir tipli, bütün tələblərə cavab verən məktəb binaları inşa olunub və olunmaqdadır. Belə geniş, işıqlı hər bir cəhətdən təmin olunmuş sinif otaqlarında dərs alan Azərbaycan məktəblisinin qəlbində sevgiylə, məhəbbətlə, gələcəyimizə inamla dolu bir guşə vardır. Bu, Heydər Əliyev guşəsidir.
Bu gün Heydər Əliyev cismən bizim aramızda olmasa da, mənən bizimlə yaşayır. Belə insanlar ölmür, ölümləri ilə ölümə qalib gəlirlər. Bir həqiqət var ki, o, ümummilli liderə çevrildi. Azərbaycanın hər yerində dağında, daşında, kəndində, şəhərində Ulu öndərin izləri var. Ən əsası odıır ki, o, xalqın ürəyində yaşayır. Nə qədər Azərbaycan xalqı var, demək, Heydər Əliyev də var. Bu isə əbədidir.
ÜRƏKLƏRDƏ ƏBƏDİ YAŞAYAN İNSAN
Yaradılmışların əşrəfl olan insan öz sirli-sehrli aləmi, daxili dünyası, əzəmətli görkəmi, güclü ağlı, biliyi, zəkası ilə mövcud olan varlıqların ən alilərinin alisi olduğundan insanları, bütün dünyanı maraqlandırmağa, onları düşündürməyə və bu cahana, bu həyata öz töhfəsini verməyə bilməz. Ən azından ona görə ki, onlar sadəcə dahidir. Tanrının yaratdığı insanlar birbirindən fərqli olaraq bu dünyaya müxtəlif missiyalar üçün gəlirlər və bəziləri hər hansı bir iz qoyur öz əməlləri ilə, bəziləri sanki bu dünyada yaşamamış kimi səssiz-səmirsiz tərk edir bu dünyanı. Bəli, bu insanlardan kimisi qeyri-
adi istedadı, kimisi söz-söhbəti, kimisi görkəmi, kimisi də dərin zəkası ilə, düşüncəsi ilə qoyur bu izləri. Amma mümkünsüz sayılan hər hansı bir şey onda mümkün olur ki, əsrlər ərzində sanki zəmanəsini gözləyən insanlar dünyaya gəlir, bu göstərdiklərimizin hamısını özündə cəm etməklə. Anamız Azərbaycanın övlad payına, oğul payma malik olan Xəzər gözlü, nur üzlü, qeyri-adi dərrakəli bir şəxsiyyət olan və Azərbaycan xalqının bu gününə görə borclu olduğu bir dahi türk övladı ümummilli lideri Heydər Əlirza oğlu Əliyevə qismət olmuşdur. Onun bütün insani keyfıyyətlərini, millət qarşısında etdiyi xidmətlərini saysaq, xatırlasaq, mübaliğəsiz, dəryaları
qurudub mürəkkəb, meşələri kəsib qələm düzəldək gərək. Axı, o dahi şəxsiyyəti üç-dörd kəlmə ilə yada salmaq günah olardı...
Əgər şair olsaydım, qələmin qüdrəti ilə xəmiri, mayası bayatılar, qəhrəmanlıq dastanlan, şeirlə yoğrulmuş, qidalanmış bir insan surəti təsvir edərdim. Və bu zaman onu öz qəlbimə ən yaxın bir şəxs kimi xatırlardım bu sənət əsərimdə.
Nəğməkar olsaydım, dağ çayı qədər məğrur, coşğun, şəlalətək gur, saz qədər qəlbə yaxın, şirin bir musiqi bəstələyərdim. Çox sevdiyim «Alagöz», «Qaragilə» mahnıları kimi səsi cümlə insanları əfsunlayan, ruhunu qidalandıran bir musiqi. Bəlkə, onda onu bu əsərimdə xatırlayıb, dərk edib, başa düşərdim.
Rəssam olsaydım, rənglərin köməyi ilə dağ qədər vüqarlı, mavi gözlü, nur üzlü, yumruğunu düyünləyəndə düşmənlərin başına bir ildırım kimi çaxan bahadır, el atası təsvir edərdim.
 Əgər heykəltəraş olsaydım, saçları Qafqaz, düşünən beyni Bakı, yaralı qəlbi Qarabağ, qolu-qanadı Təbriz, Dərbənd olan bir əsər yaradardım. Bəlkə, bütün bunlardan sonra onu təsvir etmək mümkün ola.
1923-cü ilin gözəl bir may günü. Qədim Oğuz diyarı Naxçıvan. Bu gün tamam fərqli bir gündür. Bu an tamam fərqli bir zamandır. Bütün illər, əsrlər boyu xatırlanacaq, anılacaq bir andır. Dünyaya göz açdıqda atası Əlirza kişini sevindirən bu körpə gələcəkdə bütün türk dünyasının sevgisinə çevriləcəyindən, əlbəttə, xəbərsiz idi. Onu zaman yaratmışdı, onu dövran dəyişdirmişdi və bu səbəbdən o, hər kəs kirni deyildi. Uşaqlıq arzuları belə onu hər kəsdən fərqləndirir, onun gələcəyindən xəbər verirdi insanlara... Bəli, o, hər kəs kimi deyildi. Onun orta məktəb yoldaşlarının birinin xatirəsində deyilir: «Ondan soruşanda ki, böyüyəndə nəçi olacaqsan, o, dərhal «general» olacam söyləyirdi. O, doğrudan da generala bənzəyirdi. Ona sinifdə zarafatyana «general» deyərdik. Böyüdükdən sonra əwəlcə DTK-nın sədr müavini, sonra sədri vəzifəsində çalışan Heydər Əliyev general-mayor rütbəsinə yüksələrək uşaqlıq arzularını qismən reallaşdırmışdı. Hətta ən adi insanlardan belə soruşanda onlar Heydər Əliyev zirvəsindən onun açıqsözlülüyündən, əzəmətindən, gücündən, qüdrətindən ürəkdolusu danışır, onu təsvir etməyi bacarır. Bu isə şəxsiyyətin dahiliyini əks etdirən daha bir amildir».
Müxtəlif illərdə Sənaye İnstitutunun memarlıq, Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültələrini bitirən Heydər Əliyev 1969-cu ildən Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi təyin olunmuşdur (işlədiyi dövrdən 1982-ci ilədək Azərbaycan sovet imperiyasının tərkibində olanda milli maraqları məhv olmaqda olan adətənənələrini qoruyaraq, onu xalqına qaytardı və Azərbaycanın beynəlxalq arenada tanınması, nüfuz qazanması üçün əlindən gələni əsirgəmədi).
1993-cü ilin məlum hadisələri dövründə xalq öz xilaskarını, gələcək müstəqil Azərbaycanın bayraqdarının yolunu səbirsizliklə gözləyirdi. Xalqın özünün istəyi ilə Vətənə gələrək Azərbaycanda olan qardaş qırğınının, xaosun qarşısını alan Heydər Əliyev, doğrudan da, xalqın həqiqi xilaskarına çevrildi. Iki dəfə Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti olan Heydər Əlirza oğlu Əliyev hakimiyyətdə olduğu illərdə respublikamız, xalqımız, gələcəyimiz üçün əlindən gələni etdi. Bu dövrlərdə intizamsız və silahsız bir orduya, bəlkə də, yarıdan çoxu könüllülər olan orduya malik Azərbaycan Qarabağın müdafıəsi uğrunda gedən döyüşlərdə saysız-hesabsız gəncini itirdi. Bütün bunları ölçüb-biçən və bunun heç bir mənası olmadığını dərk edən Heydər Əliyev döyüşləri dayandırdı və atəşkəsə nail oldu. Eyni zamanda, böyük müqavilələrə imza atan Heydər Əliyev xalqımız üçün mümkün olacaq hər şeyi etdi. Nə qədər ki ulu xalqım var, nə qədər ki Azərbaycan var, Sən də varsan, Ulu öndər!
ANA HAQQI TANRI HAQQI
Dünyada ana məhəbbəti qədər müqəddəs, ana sevgisi qədər ülvi bir hiss yoxdur. Bəşər nəsli yarandığı ilk gündən bu munis qayğıya möhtac olmuşdur və indi də olmaqdadır. Ana haqqı tanrı haqqı, ana qucağı behişt guşəsidir. Ana məhəbbəti kainat qədər sonsuz, həyat qədər şirindir. Dünyada ana qucağından isti bir yer, ana laylasından həzin bir musiqi yoxdur. Dünyanın ən gözəl musiqisi ana laylası, ən şirin ətri isə ana nəfəsidir.
Yoxsa da dünyanın ucu-bucağı, Hər yerdən istidir ana qucağı.
Ana məhəbbəti ən ülvi bir hiss kimi şifahi xalq yaradıcılığımızdan tutmuş, yazılı ədəbiyyatımıza qədər bütün ədəbi nümunələrdə özünün geniş poetik əksini tapmışdır. Sənətkarlarımız anaya olan dərin məhəbbətlərini müxtəlif sənət əsərlərində çox məharətlə ifadə etmişlər. Təkcə Cəfər Cabbarlının «Ana» şeirini xatırlamaq kifayətdir ki, ana məhəbbətinin müqəddəsliyi haqqında tam təsəvvür əldə edəsən. Bu lirik şeir, anaya həsr olunmuş ən böyük himn, ən gözəl simfoniyadır.
Ana! Ana!.. O adın qarşısında bir qul tək Həmişə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir, Onun əliylə bəla bəhrinə yuvarlansam, Yenə xəyal edərəm bəzmi-istirahətdir.
Görkəmli şairəmiz Nigar Rəfibəylinin yaradıcılığında qadın qəlbinin təmizliyi, ana məhəbbətinin müqəddəsliyi motivləri çox qüvvətli səslənir. Ana əzəmətini hər şeydən üstün tutan şairə, bu mövzuya aid ürəkləri riqqətə gətirən dərin məzmunlu şeirlər yaradır, anaların simasında bütün qadınlığı, qadın şərəfini, qadın heysiyyətini müdafiəyə qalxır.
Şairənin ana obrazı onun öz şəxsiyyəti ilə birləşir. Lirik qəhrəmanın dili ilə demək istədiyi fikirlər şairənin özünün ürəyindən qopan xoş niyyətli arzulardır. Şairə özü də bir ana kimi bəşəriyyətin, ana övladlarımn müdafiəsinə qalxır, sülhü, əmin-amanlığı müdafiə edir, müharibələrə, insan ölümünə səbəb olan amillərə nifrətlər yağdırır:
Sən anasan, mənim də analıq şərəfim var, Anaların qəlbində birdir böyük duyğular. Haray salıb qaldıraraq anaları yuxudan, Dünyada heç bir ana mürgü döyməsin bu an. Qalxsın bütün analar sülh, səadət naminə! Gələcək nəsillərə gözəl həyat naminə!
Ana həyatımızın ən müqəddəs varlığı, ən ülvi canlısıdır. Ana qəlbində

 idraka sığmayan bir müdrik, səbir və dözüm vardır. Bu mərdlik və dözümlülük qarşısında, bu ülvi məhəbbət qarşısında biz hamımız baş əyir, səcdə qılırıq.
Ana məhəbbəti bir ümmandır. O, övladının xoşbəxtliyi uğrunda bütün əzablara sinə gərir, hər cür çətinliklərə dözür, od ətrafında fırlanan pərvanə kimi ürəyinin yağını əridir.
Ana! Bax bu sözün mənası nədir? Ana! Oda aşiq bir pərvanədir. Dolanır başına daim övladın,
Ana müqəddəsdir, o, təmiz qadın!
ANA MÜQƏDDƏS VARLIQDIR!
Heç bir şey qadını analıq sevgisi qədər gözəlləşdirə bilməz. «Bir ana ürəyi dibində əfv olan bir uçurumdur.»
(Balzak)
Ana müqəddəs varlıqdır. Onun ətri dəyən, əli dəyən hər şey gözəldir.
Ana ağlayanda da ürəkdən ağlayır. Bəzən ən bulanıq ürəklər onun göz yaşları ilə durulur, ən kirli vicdanlar onun göz yaşları ilə yuyulur. Kim bilir, bəlkə də dənizlər göz yaşı olsaydı, buna dözməz, quruyardı...
Gözləri görməyən, anadangəlmə kor olan bir gənc ana haqqında hisslərini belə ifadə edir: «Eşitdim ki, dünya gözəldir. Günəşin doğuşu da, batışı da dünyaya başqa bir gözəllik bəxş edir. Ancaq mən bu gözəlliklərin heç birini görmədim. Həmişə öz qaranlıq dünyamda yaşadım. Peşman deyiləm. Heç şikayətim da yoxdur. Ancaq ürəyimi yandıran bir şey var. Anam... Kaş bircə dəfə də olsa onu doya-doya görə biləydim. Kaş bircə dəfə də olsa ona baxa biləydim.
Şəfqətli əlləri ilə saçlarımı oxşayan, beşiyimi yelləyib laylalar oxuyan, mənim üçün gülüb, mənim üçün ağlayan anamı bircə dəfə görməyi nə qədər çox istərdim...»
Bu yazını oxuyarkən ananın bütün dünyadan, gözəlliklərdən, günəşdən, ay və ulduzlardan, uca dağlardan da gözəl, əzəmətli, əyilməz olduğunu görməmək özü elə dünya işığından məhrum olmaq deməkdir.
Ana övladı üçün canını qurban verməyə həmişə hazırdır. Ana əlləri övladı üçün həmişə dua ilə qalxar, dua ilə enər, ana dodaqları dua ilə açılar, dua ilə yumular.
Uca peyğəmbərimiz də «Cənnət anaların ayaqları altındadır» deyib. Bununla da anaların ucalığını, müqəddəsliyinin ölçüsünü göstərir.
Analarımız bizə hər şeyi öyrədir. O, bizə Allaha inanmağı, başqalarının əməyinə qiymət verməyi, məntiqi düşünməyi, cəsarətliliyi, dayanıqlılığı,
paxıllıq etməməyi, gələcəyə ümidlə baxmağı, susmağı, ədaləti ... hər şeyi öyrədir. Nə biliriksə hər şeydə Anaya borcluyuq.
Ana məhəbbəti kainat qədər sonsuz, həyat qədər şirindir. Dünyada ana qucağından isti bir yer, ana laylasından həzin bir musiqi yoxdur.
Yoxsa da dünyanın ucu-bucağı, Hər yerdən istidir ana qucağı.
Sənətkarlarımız anaya olan sonsuz məhəbbətini müxtəlif sənət əsərlərində qələmə almışlar. C Cabbarlının «Ana» şeirini xatırlatmaq kifayətdir ki, ana məhəbbətinin müqəddəsliyini tam təsəwür edə biləsən.
Ana! AnaL. o adın qarşısında bir qul tək,
Həmişə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir. Onun əliylə bəla bəhrinə yuvarlansam, Yenə xəyal edərəm, bəzmi-istirahətdir.
Ana həyatımızın ən müqəddəs varlığı, ən ülvi canlısıdır. Ana qəlbində idraka sığmayan bir mərdlik, səbir və dözüm vardır. Bu mərdlik və dözümlülük qarşısında, bu ülvi məhəbbət qarşısında biz hamımız baş əyir, səcdə qılırıq.
Ana! Bax bu sözün mənası nədir? Ana! Oda aşiq pərvanədir.
Dolanır başına daim övladın,
Ana müqəddəsdir, o təmiz qadın.
Ana məhəbbəti bir ümmandır, o övladının xoşbəxtliyi uğrunda bütün əzablara sinə gərir, hər bir çətinliklərə dözür, od ətrafında fırlanan pərvanə kimi ürəyinin yağını əridir.
Analarımız bizə həyatda əyilməməyi, məğrur olmağı öyrədir. Lakin gəlin hər birimiz həyatda yalnız analarımız qarşısında əyilək, onlara baş əyək, onların qədrini bilək.
Dünyada heç bir ana mürgü döyməsin bu an Qalxsın bütün analar sülh, səadət naminə Gələcək nəsillərə gözəl həyat naminə.
AZƏRBAYCANIN GƏLƏCƏYİ
(N.Rəfibəyli)
Vətən! Mənim ana yurdum, ana məskənim! Sən bir gülüstansan, sinəsi laləli, köksü nərgizli bir çəmənsən. Biz də sənin çiçəklərinik. Səpilmişik sinən üstünə. Sən bizə doğmasan, əzizsən, munissən, müqəddəssən. Bizi dünyaya gətirən doğma anamız kimi.
Vətənin, yurdun müqəddəsliyi öz xalqını, öz elini, obasını, yaşadığı
 torpağı ürəkdən sevən hər bir şəxs üçün ən ümdə arzu, ən ali istək, ən yüksək amildir.
Vətən! Azadlıq! Azad olmayan vətəndə azad vətəndaş ola bilməz. Vətən azadlıq simvolu, müstəqillik rəmzidir. Azadlıq, müstəqillik isə tərəqqinin, inkişafın əsasıdır. Azadlıq nə verilmir, nə də satılmır. Onu hər bir xalq, hər bir millət öz qanı bahasına, igid oğul və qızlarının qanı və canı bahasına əldə edir.
Vətənimiz Azərbaycan qəhrəmanlar yurdu, igidlər məskənidir. Bu torpağın Babək, Cavanşir, Koroğlu kimi qəhrəmanları, Mehdi Hüseynzadə, Gəray Əsədov, Həzi Aslanov kimi igid oğulları vardır. Bu igid cəngavərlər vətənin azadlığı, xalqın işıqlı gələcəyi naminə mübarizə aparmış, öz canlarını da bu yolda qurban verməkdən çəkinməmişlər. Onlar vətənin dünəni, bu günüdürlər, biz isə vətənin sabahıyıq. Lakin...
Çox-çox təəssüflər olsun ki, bu gün qəhrəmanlarımızla öyünsək də özümüzün qəhrəmanlığımızla fəxr edə bilmirik. Koroğlular, Babəklər yurdu olan Azərbaycanın vətənimizin iyirmi faiz torpağını yağılar işğal edib. Nə qədər soydaşımız şəhid olub, analar oğulsuz, övladlar atasız, gəlinlər ərsiz qalıb.
Qarabağ yarası həmişə göynəyən, sızlayan yaramızdır. Bu torpaq uğrunda vuruşaraq şəhid olmuş qəhrəmanlarımızı əbədi bir xatirə kimi qəlbimizə həkk etmişik. Onları heç vaxt, heç zaman unutmayacağıq.
Bu gün şəhid ruhları narahatdır, nigarandır və nə qədər ki, torpaqlarımız, dilbər guşəmiz Qarabağ alınmayıb, düşməndən qisasımızı almamışıq, onlar həmişə narahat, həmişə nigaran olacaqlar. Bu torpaqları biz almalıyıq. Qanımızla, canımızla. Mən inanıram ki, tezliklə, lap tezliklə gözlə! Qarabağımızı düşmən əsarətindən xilas edəcək, üçrəngli bayrağımızı Xankəndində ən hündür binanın zirvəsinə sancacağıq.
Mən vətənimi bütün qəlbimlə sevirəm və onun uğrunda son damla qanıma qədər vuruşmağa hazıram. Sinəmdəki ürəyimdə sonsuz vətən məhəbbəti, yurd sevgisi vardır. Əgər bu ürək:
döyünür, çünki azad və müstəqil bir məmləkətin azad vətəndaşı azərbaycanlıyam.
«Mən həmişə fəxr etmişəm, bu gün də fəxr edirəm ki, mən azərbaycaniıyam.»
Heydər Əliyev
Müqəddəs torpağım Odlar Yurdu doğma Azərbaycanım! Bəlkə mənim sənə olan bu sonsuz və tükənməz məhəbbətim sənin isti qucağından, odlu nəfəsindən aldığım gücdür, qüvvədir.
Azad yurdum Azərbaycan! Sənin bu müstəqilliyin millətimin igid övladlarının qanı, canı hesabına əldə edildi. Odur ki, vətənimizi, onun suverenlik və müstəqilliyini daim əldə saxlamaq üçün əlimizdən gələnləri etməliyik. Azad və qüvvətli bir ölkəni yaşatmaq üçün onun işıqlı gələcəyinə inam hisslərimizi gücləndirib, bütün qüvvələrimizi səfərbər etməliyik.
Sahibsiz olan bir vətənin batması haqdır, Yolunda can qoysaq bu vətən batmayacaqdır. Qəlbimizin nuru, ziyası, gözüdür vətən,
Bu vətən qələbə müjdəsi gözləyir bizdən.
Vətənimizin gələcəyi, amalı və abadlığı biz vətəndaşlarının əlindədir. Vətənin güclü ordusu, yenilməz, qeyrətli əsgəri, mərd oğulları, düşünən beyini varsa o vətən basılmaz, məğlubolunmazdır.
Bütün bu fikirlər məni «Azərbaycanın gələcəyini necə görürəm?» sualına cavab tapmağa, düşünməyə sövq edir. Bu gələcək biz yeniyetmə və gənclərin əlindədir. Biz aldığımız savad və təhsillə keçmişimizi öyrənib gələcəyimizi qurmalı və onu layiqincə yaşatmalıyıq. Bu sahədə mərhum Prezidentimiz Heydər Əliyev öz çıxış və məruzələrində gənclərimizə böyük dəstək olduğunu vurğulayırdı. O, deyirdi ki, bizim qüdrətli dövlətimiz var. Onun daha da inkişaf etməsi siz gənclərdən çox asılıdır. Ona görə də
gənclər bir çox çətinliklərə baxmayaraq gərək təhsillənsinlər, savad və elmə yiyələnsinlər.
Ulu öndərimiz Heydər Əliyev tərəfindən Azərbaycanımıza bəxş edilmiş tarixi perspektivi onun siyasi varisi olan möhtərəm prezidentimiz ilham Əliyev layiqincə davam və inkişaf etdirir.
ölkə başçısının apardığı daxili və xarici siyasət ölkəmizin daha işıqlı nurlu gələcəyindən xəbər verir.
AZƏRBAYCAN MÜSTƏQİL RESPUBLİKADIR
Vətən! Bu kəlmə təmiz ürəklər qədər safdır, pakdır, müqəddəsdir. Bu deyim sevənlərin gözləri tək safdır, təmizdir, aydan arı, sudan durudur. Bu söz ana südü kimi şirindir, ana qucağı qədər əziz, ana nəfəsi tək doğmadır.

Vətənimçin lazım gəlsə, Polad kimi gərilməsə, Torpağına sərilməsə, Demək, o heç ürək deyil, O heç mənə gərək deyil!
AZƏRBAYCANIN GƏLƏCƏYİNİ NƏDƏ GÖRÜRƏM ?
Azərbaycan! Başımın tacı, qolumun gücü, gözümün nuru. Ana yurdum, doğma vətən! Vəsfinə nə qədər şeirlər yazılıb, nəğmələr bəstələnsə də yenə azdır, mənim ana vətənim, anamın vətəni Azərbaycan!
Azad ölkənin vətəndaşı da azad olur. Bu gün mənim qəlbim qürurla
 Vətən! Bu söz ilk dəfə kimin dilindən çıxıb, kimin dodaqlarından qopub?! Doğulub boya-başa çatdığımız torpaq, doğma yurd, doğma od-ocaq yeri barədə deyilən «vətən» kəlməsinin müqəddəsliyini zaman-zaman özümüz hiss etmişik, özümüz duymuşuq. Müqəddəs bir varlığa anaya olan məhəbbətimizi ona da şamil etmişik, ona da ana demişik:
Ana Vətən! Azərbaycan! Odlar yurdu! Odlar ölkəsi! Ürəyi alovlu, sinəsi günəşli doğma vətənim! Bütün qəlbimlə sevdiyim diyarım mənim!
El bilir ki, sən mənimsən, Yurdum, yuvam, məskənimsən Anam, doğma vətənimsən. Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan, Azərbaycan!
Azərbaycan! İgidlər, mübarizlər, qorxmazlar, atəş ürəklilər vətəni. Tarixlərdə izi qalan, sözü qalan «qoca Şərqin qapısı», Nizamilər, Nəsimilər, Füzulilər, Vurğunlar, Sabirlər, Üzeyirlər yetirən ana torpaq, sən nə qədər müqəddəssən, munissən, ülvisən, doğmasan.
1918-ci ilin bir yaz günündə Azərbaycan torpağında istiqlal günəşi parladı 28 May günəşi. Həmin gün Azərbaycanımızın dövlət müstəqilliyi elan olundu. Müstəqil dövlətimizin ilk hökumətini qurmaq Fətəli xan Xoyskiyə tapşırıldı. 1918-ci ilin iyununda Azərbaycan hökuməti Tiflisdən Gəncəyə, sentyabrın 15-də isə Bakıya köçürüldü. Təəssüf ki, Azərbaycan üzərində müstəqillik günəşinin parlaması yalnız 23 ay çəkdi. Rusiya imperiyasının Bakı neftinə olan marağı Azərbaycanın işğal edilərək «qırmızı imperiya»ya ilhaq olunmasına səbəb oldu.
Yetmiş il imperiya əsarətində qaldıq. Böyük qardaş dediyimiz Rusiya sərvətlərimizə sahib, canımıza qənim çıxdı.
Əzildik, amma şükürlər olsun ki, üzülmədik. Yetmiş ildən sonra, nəhayət ki, yenidən istiqlala qovuşaraq üçrəngli bayrağımızı başımız üzərinə qaldırdıq.
Bu istiqlal və azadlıq bizə heç də ucuz başa gəlmədi. 20 Yanvar... Qarabağ... Xocalı... Nə qədər gözəl və qeyrətli oğlanlarımızı, erkək tinətli qızlarımızı itirdik. Nə qədər vətən övladı azadlığımızın şəhidi oldu, ölümü ilə ölümsüzlük qazandı. Doğma diyarımızın beşdən bir hissəsini Rusiyanın üzərimizə qısqırdığı erməni tapdağına verdik, bir milyon soydaşımız doğma yurdundan qovulub didərgin salındı.
Əzilmişik, lakin sınmamışıq. Çox tezliklə Türk oğlu hayqıraraq ayağa qalxacaq, mənfur düşməndən tökülən günahsız qanların intiqamını alacaqdır. Biz həmin günlərin sorağı ilə bütün əzablara qatlanır, həmin anların qələbə yaşamı ilə, xalqımızın, müzəffər gücünə arxayın bir ümidlə nəfəs alırıq. İnanırıq ki, Azərbaycan xalqının başı üzərindəki azadlıq günəşi daha parlaq işıq saçaraq, gələcək nəsillərə ərməğan olacaqdır.
 
AZƏRBAYCAN ODLAR DİYARIDIR
Od ürəkli, od nəfəsli diyarımsan, Ocağına canım qurban Azərbaycan! Əzilsəm də əyilməyən vüqarımsan, Bu çağına canım qurban Azərbaycan!
Ecazkar bir diyardan Azərbaycandan, Odlar diyarımdan söz açmaq istəyirəm. Azərbaycan coğrafi addır. Bu ad bu ərazidə eradan çox-çox əvvəl yaşayan əhalinin əksəriyyətinin atəşpərəst olması ilə bağlıdır. Yəni bu ərazidə yaşayan əhali odu Allah sayırdılar, oda tapınırdılar. «Azər» od, atəş deməkdir. «Azər» ər kişi, ər oğlu, od qoruyan deməkdir.
Azərbaycanı tanımaq, onun haqqında həqiqəti bilmək üçün bu torpağa, onun adamlarına dost gözü ilə baxmaq lazımdır.
Azərbaycan! Sən odlardan, alovlardan keçib tarixə Odlar diyarı kimi düşdün.
Hər uğurun gələcəyə bir yol açır,
Hər dost elə xoş niyyətin işıq saçır. Hər millətə, hər məzhəbə isti, açıq, Qucağına canım qurban, Azərbaycan!
Odlar diyarım, tarixini xəyalımda canlandırarkən heyrətlənirəm. Cavanşirlər, Babəklər, Nəbilər, Mehtilər yadıma düşür. Bu gün onlardan heç də geridə qalmayan Mübarizlər, Fəridlər, Aqillər, Tofiqlər, Namiqlər öz adlarını tarixə qızıl hərflərlə yazdılar.
Bu bərəkətli, səxavətli torpaq bir çox mütəfəkkirlərin, filosofların, alimlərin, şairlərin, memarların, musiqiçilərin, rəssamların beşiyidir. Zərdüşt bu torpaqda dünyaya göz açmışdır.
Azərbaycan torpağı bəşəriyyətə Nizami, Xaqani, Bəhmənyar, Nəsimi, Xətayi, Füzuli, Nəsrəddin Tusi, Vaqif... və b. dahilər bəxş etmişdir.
Biz vətənin övladları, vətən oğluyuq. Vətən bizi qoynuna alıb bəsləyirsə, bizə oğul deyirsə, biz də bir oğul kimi onun qədrini bilməli, onun azadlığı və suverenliyi uğrunda canımızdan belə keçməyi bacarmalıyıq.
Mən də bütün qəlbimlə Ana ocağa, Ata yurdum Azərbaycana Odlar diyarına, bu müqəddəs torpağa bağlıyam, onun fərəhi mənim fərəhim, onun kədəri mənim kədərimdir.

(N.Həsənzadə)
 Azərbaycanım, sənsən mənim Ülviyyətim, şan-şöhrətim.
Adı mənim öz adımdır,
Sənsiz mənim nə qiymətim.
Doğulub boya-başa çatdığın, suyunu içib, nemətini daddığın, acısı ilə kədərlənib, sevinci ilə qanadlanıb uçduğun, yaxşısı ilə öyünüb, pislərini özünə dərd etdiyin yurd -Vətəndir. Bu vətənin böyük, şərəfli bir adı varAzərbaycan! Azərbaycan mənim vətənimdir.
Doğma vətənimə sevgim hər şeyə havasından, suyundan, təbiətindən, torpağından, daşından tutmuş insanlarına olan dərin və tükənməz sevgimdir. Bu vətənin şanlı tarixi keçmişi, indisi və işıqlı gələcəyi mənə əzizdir. Çünki vətənim Azərbaycan asanlıqla bugünkü vəziyyətə gəlib çıxmamışdır. Onun zaman-zaman yadelli işğalçılar tərəfindən bağrı dəlikdeşik olmuş, güclü istila və talanlara məruz qalmışdır. Bir yandan azğın işğalçılar tərəfindən soyulub talan edilmiş, digər tərəfdən isə param-parça edilərək bir tərəfi Şimal, o biri tərəfi Cənub olaraq ikiyə bölünmüşdür. Odur ki, əsrlər boyu Azərbaycan adlanan yurdum yaralanmış, sızlamış öz övladlarından yardım və kömək istəmişdir. Mərd və mübariz Azərbaycan oğulları bu çağırışa qeyrətlə səs vermiş, yolunda saysız-hesabsız şəhid və qurbanlar vermişlər.
Vətənim Azərbaycanı bu qədər işğallara məruz qoyan onun gözəlliyi, ecazkar təbii sərvətləri olmuşdur. Onun zəngin və əlverişli iqlim şəraiti, bu ölkənin böyük sərvətlərə malik olması səbəb olmuşdur. Yaradan gözəl nemətlərindən biri olan il boyu parlaq günəş şəfəqlərini bu diyardan əsirgəməmişdir. Buna görə vətənim «Odlar yurdu»da adlandırılır. Bu baxımdandır ki, bizim xalqımız istiqanlı və qonaqpərvərdir.
Vətənimi çılğın mavi gözlü Xəzəri, Ulu qoşqarı, ağbaşlı Kəpəzi, incə zümrüd Araz vadisi ilə, bitib-tükənməyən düzənlikləri, həmişə yaşıl meşələri, bol balıqlı çayları, mirvari gözlü Göygölü, Maralgölü, Xoş bulağı ilə birlikdə sevirəm.
Qubanın payız bağları, Lənkəranın tropik nemətləri, coşub-daşan narahat Kürü, şəffaf Arazı ilə sevirəm. Vətənim Azərbaycanı.
Azərbaycan xalqının tarixi onun azadlıq və xoşbəxtlik uğrunda mübarizə tarixidir. Bu xalqın mübarizə və qəhrəmanlığı tarix boyu təsvir və tərənnüm edilmişdir.
Ana yurdum Azərbaycan kəşməkəşli tarix yaşayıb. Bu gün də vətənimin üzərindən qara buludlar çəkilməmişdir. Azərbaycanımın qəlbi Qarabağ dərdi ilə yaralıdır. Lakin bu dərdi çözəcək mətin sərkərdəmiz, qəhrəman və qeyrətli oğullarımız vardır. Başda Ali Baş Komandanımız olmaqla cəsur Azərbaycan övladları və bütünlükdə millətimiz bu Qarabağ yarasını öz əlləri
ilə kəsib atacaq, bağrı dəlinən vətənim Azərbaycanın yarasına şəfalı məlhəmi ilə əlac qılacaqdır!
DÜNƏNİMİZ, BU GÜNÜMÜZ, SABAHIMIZ
Birbaşa bu günümüzdən başlamaq istəyirəm. Dünənimizi heç birimiz unutmamışıq və bu günümüzdən fəxrlə keçib sabahlara addımlayırıq. Bu günümüzün fəxarət dünyası, örnək ocağı, güvənc yeri isə müstəqilliyimiz, istiqlalımız, azadlığımızdır.
Artıq neçə ildir ki, vətənimiz Azərbaycan müstəqildir, azad, suveren bir dövlətdir. Amma bu sözü dilə gətirmək üçün qərinələr, əsrlər lazım gəlib bizə. Babəklərin qolu kəsilib, Nəsimilərin dərisi soyulub, sürgünlər, qətllər, həbslər tüğyan edib, ağzından od püskürən, gözlərindən qan daman imperiyaların caynaqlarının əsiri olub Azərbaycan. Yağılar tərəfindən yağmalanıb, məkrli niyyətlərin ünvanı olub, süfrələrə təam kimi gətirilib
Azərbaycan.
Dünyanın siyasi xəritəsində yeni adlar yarananda, yeni sərhədlər
cızılanda və xalqların istiqlal savaşı alovlananda da Azərbaycanımız xain əllərin, həris jandarmların plasdarmına çevrildi. Qədim bir ərazini, qədim bir xalqı cəng meydanında tarixi bir sınağa çəkdilər, torpaqlarını azadlıq uğrunda mübarizəyə qalxanların qanı ilə suvardılar.
Biz uzun illər «Gülüstan» poemasının təsirindən kövrəlmiş, azadlıq təşnəsi tək için-için qovrulmuşuq. Biz onu zərrə-zərrə, qram-qram yox, bütöv bir xalqın tarixi haqqı kimi, istəyirdik. Bir gün azad yaşamağın qırx il kölə kimi sürünməkdən üstün olduğunu anlasaq da, imperiya buxovlarından qurtula bilmirdik. Azadlıq deyən dilləri kəsməyə daim hazır olan imperiya heç cür yağlı tikədən əl çəkmək istəmirdi.
Tikan olub gözlərə batırdıq. Vətənimiz, varlığımız əzirdi, didirdi qara donlu, üzdə dost, daxildə düşmən olan qonşularımızı. Təkəbbürü dağ boyda olan, vücudu isə qara quruşa dəyməyənlərin sınaq laboratoriyası oldu vətənimiz. Bizi çətin sınaqlara çəkdilər. Əvvəlcə Azərbaycanın sinəsində Araz boyda şırım açaraq iki böldülər onu. Ürəkləri soyumadı. Zaman-zaman
torpaqlarımızdan hədiyyə verildi mənfur qonşularımıza. Sonra isə Qarabağ yarası vuruldu bizə. Ürəyimizə işlədi bu yara, qəlbimizi dağladı. Amma...
Biz sınmadıq, sına bilməzdik. Əyilmədik, əyilə bilməzdik. Müstəqil həyat şərəfinə, bu dünyanın qara daşının göyərəcəyinə əminlik hissi ilə başımızı dik tutduq, tankların tırtılları altından, bizə tuşlanan güllələrin gilizlərindən güclə çıxartdıq Azadlığımızı, Istiqlalımızı, Müstəqilliyimizi. Sinəmizi sipər etdik yağı gülləsinə, düşmən mərmisinə. Qanımız töküldü, lakin ucaltdıq üçrəngli bayrağımızı, yaşatdıq babalarımızdan yadigar qalan azadlıq himnini. Millətimizin xətti imzalar içərisində göründü.
 Müstəqillik bizim bu günümüzdür, sabahımızdır. Biz bir həqiqətə inanırıq ki, Azərbaycanın müstəqilliyi əbədidir, daimidir, ölməzdir, dönməzdir!
Mən öz Vətənimi doğma Azərbaycanımı hədsiz bir məhəbbətlə sevirəm. Mənim müqəddəs borcum Vətənə, onun çiçəklənməsinə xidmət etmək, Vətənin hər qarış torpağına sinəmi sipər edib onu qorumaqdır. Xüsusən, indiki vaxtda, vətən ərazisinin beşdən bir hissəsinin yağı tapdağı altında olduğu bir zamanda Vətən bizdən daha böyük hünərlər gözləyir və mən bütün qanımla, bütün canımla onu qorumağa hazıram. Mən Vətənə borcumu bu gün oxumaqla, sabah isə müstəqil Azərbaycan ordusunda
vuruşmaqla, iqtisadiyyatın və mədəni-siyasi həyatın müxtəlif sahələrində çalışmaqla verəcəyəm. Vətəni qorumaq, onu inkişaf etdirmək və çiçəkləndirmək bizim hamımızın şərəf işi, vətəndaşlıq borcudur.
 
Azərbaycan! Mayası nur, qayəsi nur ki, Hər daşından alov dilli ox ola bilər. «Azərbaycan» deyiləndə ayağa dur ki, Füzulinin ürəyinə toxuna bilər.
VƏTƏN QARŞISINDA ÖZ BORCUMU NƏDƏ GÖRÜRƏM?
Sultan Hüseyn Bayqara şöhrət günəşinin üfüqə enən çağında Şah ismayıl Xətayiyə səmimi bir məktub yazır və könlünü almaq üçün ona rəqqasələr dəstəsi göndərir. Şah Ismayıl isə saray rəqqasələrinə baxıb başını bulayır və deyir: «Mənim eyş-işrətə vaxtım yoxdur. Mən vuruş adamıyam, gərək rahatlanmadan məmləkətimin ətrafında at cövlan etdirəm».
Bu sözləri xatırlayanda insan qəlbindən həzin bir titrəyiş keçir. Belə ruha, belə məsləkə heyran qalmamaq olmur. Kövrəlirsən, qürurlanırsan, fəxr edirsən öz keçmişinlə, ulu babamız Xətayininin odlu-alovlu qəlbi ilə, polad tək möhkəm Vətən qeyrəti ilə. Lakin bu güc, bu məram təkcə Şah ismayıl Xətayinindirmi?
Mənə elə gəlir ki, bu məram bizim hamımızdadır. Bu, bir ana laylasıdır, həzin musiqisi qanımıza, canımıza hopub. Bu, bir ana nəsihətidir, dərin mənası ilə beynimizə, idrakımıza həkk olunub. Uşaq doğulanda ona verilən ilk dərs də gərək bu ola: Sənin borcun vətəni, doğma torpağı qorumaq, ona xidmət etməkdir!
Vətən sevgisi əzəli və əbədi qəlb odudur, heç vaxt öz təravətini və gücünü itirmir və elə buna görədir ki, insan bu sevgiyə köklənəndə dünyanın bütün gücü onun qoluna toplanır, göyün bütün işığı və nuru onun qəlbinə, fikrinə dolur. Mən də bütün qəlbimlə ana ocağım, ata yurdum Azərbaycana Odlar diyarına, bu müqəddəs torpağa bağlıyam. Onun fərəhi mənim fərəhim, onun kədəri mənim kədərimdir.
İnsan qəlbinin ən böyük nəğməsi Vətən nəğməsidir. Sonsuz ənginliklərə, doğma torpağa dikilmiş bütün məhəbbətli gözlər, hələ beşikdə çırpınan balaca körpələrimizin ürkək qəlbləri ancaq bu nəğməni zümzümə edir. Bu nəğməni hərə bir cür oxuyur. Onu döyüş harayı, Koroğlu nərəsi, qılınc zərbəsi ilə oxuyanlar da olub, bulaq pıçıltısı, qadın isməti, Nigar vəfası, Həcər sədaqəti ilə oxuyanlar da.
Mənim də qəlbimdə doğma yurduma həsr etdiyim öz nəğməm var. Bu nəğmənin hər kəlməsi vətəndir, hər notu, hər səsi vətən sevgisi ilə yoğrulmuş əzəli ilə əbədi bir musiqidir.
 
Can qurban etmənin vaxtı çatıbsa, Səndən hansı namərd əsirgəyər can? Qoyaram başımı ayaqlarına,
Ey ana torpağım! Ey Azərbaycan!
VƏTƏN QARŞISINDA ÖZ BORCUMU NƏDƏ GÖRÜRƏM?
Vətənim Azərbaycan, doğma diyarım! Odlar yurdu, igidlər, mübarizlər, ərlər-ərənlər, qorxmazlar, atəşürəklilər diyarı! Tarixdə izi qalan, sözü qalan «qoca şərqin qapısı», ulu diyarım! Nizamilər, Nəsimilər, Fizulilər, Vurğunlar,
Cəfərlər, Müşfiqlər, Üzeyirlər yetirən ana torpaq, müqəddəssən, ülvisən, doğmasan!
Od ürəkli, od nəfəsli diyarımsan, Ocağına canım qurban Azərbaycan! Əzilsən də əyilməyən vüqarımsan, Bu çağına canım qurban Azərbaycan!
sən nə
qədər
Vətəni sevmək, onun qarşısında borcunu, vəzifəsini dərk etmək üçün gərək əvvəlcə onun keçmişini, bu gününü dərindən biləsən. Keçmişinə, tarixinə, adət-ənənələrinə, milli mənəviyyatına yiyələnəsən. Dünyada göz açıbböyüdüyün ailə, məktəbəqədər təhsil ocağı, təhsil aldığın məktəb sənin vətən qarşısında olan borcunu, vəzifəni sənə bir daha xatırladır, dərk
elətdirir, Vətəni sevmək, onu qorumaq ana bətnindən genlə, qanla sənin ruhuna hopur. Sonra isə yaşadığın mühitdə formalaşır, yetkinləşir, əsl vətəndaşa çevrilirsən. Əgər mən bunları anamdan, doğmalarımdan, təhsil aldığım müəllimlərimdən eşitməsəm, görməsəm əsl vətəndaş kimi yetişə bilmərəm.
Hər bir şəxsin bir amalı, bir məramı olmalıdır. Vətən sevgisi, Vətən qarşısında öz borcunu dərk etmək! Bu ana laylasıdır, həzin musiqimizlə
 qammıza, canımıza hopmuşdur. Bu bir arıa nəsihəti, ata öyüdü ilə beynimizə, idrakımıza həkk olunmuşdur.
Mənim borcum Vətəni, doğma torpağı qorumaq, ona xidmət etmək, onu sevməkdir. Bu sevgiyə köklənən insanın ürəyi geniş olur, qəlbi daim yaşayıb-yaratmaq, qurmaq eşqiylə coşub-çağlayır. Azərbaycana, millətinə daha da bağlanırsan. Qanlı-qadalı tariximizi xatırlayaraq, vətənini çılğın bir məhəbbətlə:
Başım üstə məğrur-məğrur dalğalanan Bayrağına canım qurban, Azərbaycan! Ruhuma büt, cismin üçün Vətən olan Torpağına canım qurban, Azərbaycan!
-deyirəm
Vətən qarşışında borcumu yüksək savada yiyələnib, milli-mənəvi
dəyərlərimizə əsaslanaraq tarixi keçmişimizi dərindən öyrənməkdə görürəm.
Vətənim Azərbaycanın ta qədimdən hansı ərazilərdə məskunlaşdığını, kimlər tərəfındən torpaqlarımızın işğal olunduğunu öyrənmək istəyirəm. Sərhədlərimizin bərpası, torpaqlarımızın azadlığı uğrunda lazım gəldikdə zehni, lazım gəldikdə fiziki qüvvəmlə mübarizəyə qalxmaq Vətənim Azərbaycan qarşısında olan ən ümdə borcumdur. Çünki bu gün bizim dərdimiz təkcə Qarabağ dərdi deyil. Vətənim Şimaldan və Cənubdan da hər zaman təhlükələrə məruz qalmışdır. İkiyə bölünmüş Azərbaycanım çox nisgillidir, vətəndaşlarından imdad, kömək gözləyir:
Can qurban etmənin vaxtı çatıbsa, Səndən hansı namərd əsirgəyər can? Qoyaram başımı ayaqlarına,
Ey ana torpağım! Ey Azərbaycanım!
ODLAR YURDU
Azərbaycan! Odlar yurdu! İgidlər, mübarizlər, qorxmazlar, atəş ürəklilər vətəni. Tarixlərdə izi qalan, sözü qalan «qoca Şərqin qapısı», Nizamilər, Nəsimilər, Füzulilər, Vurğunlar, Cəfərlər, Üzeyirlər yetirən ana torpaq, sən nə qədər müqəddəssən, munissən, ülvisən, doğmasan,
Azərbaycan! Mayası nur, qayəsi nur ki, Hər daşından alov dilli ox ola bilər. «Azərbaycan!» deyiləndə ayağa dur ki, Füzulinin ürəyinə toxuna bilər.
Ana vətənim! Azərbaycanım! Sən alovlardan, odlardan keçdin. Odlar diyarı kimi tarixə düşdün. Sənin hər qarış torpağında, hər daşında Babək
vüqarı, Nəsimi mətanəti, Koroğlu mərdliyi, Nəbi qoçaqlığı görünür.
Doğma diyarım! Niyə sənin adına Odlar diyarı deyilir? Bəlkə, bu, Koroğlunun misri qılıncından qopan oddur, qığılcımdır, atəşdir?! Bəlkə bu, Kərəmin çəkdiyi «ah»ın odudur, alova dönüb sinənə hopmuşdur?! Bəlkə, övladlarının məhəbbəti günəş kimi alovlu olduğu üçün adına «Odlar yurdu» deyirlər?.. Soyuqluq, soyuqqanlılıq yaddır bizim diyara, bizim torpağa. Azərbaycan diyarında sevib-sevilənləri heç bir atəş yandırmaz. Bu diyarda doğulanlar zülmətə, qaranlığa baş əyməz, qış soyuğuna, buz soyuqluğuna bürünməzlər. Analarımız, bacılarımız, qızlarımız öz ismətləri, ədəb-ərkanları və igidlikləri ilə tanınmışdır. Bizim kişi qeyrətli Tomrislərimiz, Burla xatunlarımız, Nigarlarımız, Həcərlərimiz var. Onlar ərlər kimi vuruşmağı da, düşmənə qarşı qəzəbli, amansız olmağı da, böyüklər, ağsaqqallar və ağbirçəklər önündə yaşınmağı da, həya eləməyi, hörmət gözləməyi də
bacarmışlar.
Qeyrətlidir oğlun, qızın, Müjdəsisən xoş bir yazın, Qoy aşıq kökləsin sazın, Ana Vətən! Azərbaycan!
Ana diyarım Azərbaycan! Tarixini xəyalımda canlandırarkən heyrətlənirəm. Cavanşirlər, Babəklər, Nəbilər, Mehdilər, Həzilər yadıma düşür. Əgər keçmişimi vərəqləməsəm, bu günümü də duya bilmərəm.
Ana Vətənim! Sənin başın nələr çəkməyib?! Həmişə yağıların iştahından keçən yağlı tikə olmusan. Səni müharibə meydanına çeviriblər. Amma sən hər şeyə sinə gərmisən. Ovladların canını sənə qurban verib, lakin səni əyilməyə qoymayıblar.
1918-ci il mayın 28-də sənin də üzünə azadlıq günəşi doğdu. Sənə kəc baxan gözlər bu günəşin işığından qamaşdı, xəbis ürəklər parçalandı. Lakin heyiflər olsun ki, 23 ay çəkdi müstəqilliyimiz. Anamız Vətən «qırmızı imperiya»nın müstəmləkəçi siyasətinin qurbanı oldu. Zaman-zaman sərvətlərimiz kənara daşındı, nemətlərimiz qəsb olundu.
Ağrın bizim oldu, dadın özgənin, Axdın ciblərinə yadın, özgənin. özün Odlar yurdu, odun özgənin, Ay mənim vətənim, Azərbaycanım!
Nə yaxşı ki, sarsılmadıq. Yetmiş ildən sonra qanlar bahasına da olsa, öz istiqlalımıza qovuşduq, üçrəngli bayrağımızı yenidən yüksəklərə qaldırdıq. Bu gün biz başımız üzərində dalğalanan bayrağı fəxrlə seyr edib, onu qaldıranlara «əhsən!» deyir, onların yolunu davam etdirəcəyimizə, müstəqil və suveren Azərbaycan uğrunda canımızdan belə keçməyə hazır olacağımıza söz veririk.
  
MİLLİ QƏHRƏMANLARIMIZ
şücaətə görə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992-ci il 8 oktyabr tarixli fərmanı ilə Ağayev Faiq Alış oğluna ölümündən sonra «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» fəxri adı verilmişdir.
Ağayev Faiq vaxtsız qırılmış ömrünü ölümün caynağından xilas etdiyi minnətdar Meşəli camaatının ömründə, həzin xatirələrində, xoşbəxtlik və səadətində əbədi yaşayacaqdır. Belə qəhrəmanlar heç vaxt ölmür, ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşurlar. Onlar həmişə bizim qəlbimizdə, qan yaddaşımızdadırlar.
TORPAQ UĞRUNDA ÖLƏN VARSA VƏTƏNDİR
Hər bir insanın qəlb evində ana kimi müqəddəs, ülvi və şirin bir hiss yaşayır. Bu, vətənə olan sevgi hissi, doğma torpağa olan məhəbbət duyğusudur. Mən mübaliğəyə varmadan deyərdim ki, insanın qəlbinə hakim kəsilən, özündən asılı olmadan yaranan bir ümmandır Vətən eşqi, Vətən sevgisi. Bəli, hər bir kəs dünyaya gözünü açdığı ilk anda onu həyata gətirən qadın ananı görürsə, ilk qədəmlərini Vətən torpağında atır və atdıqca da Vətən sevgisinin, yurd eşqinin hərarətini daha dərindən hiss etmiş olur. Günlər, aylar bir-birini əvəz etdikcə, həyatı dərindən duyduqca bu sevgi
daha da şirinləşir, əbədiləşir və insan daha qırılmaz tellərlə öz elinə, obasına bağlanır.
Südüdür kim, dolanıb qanım olub, O mənim sevgili cananım olub.
Saxlaram gözlərim üstə onu mən, Ölərəm əldən əgər getsə Vətən.
Dağları qürurumuz, çaylan qaynar qanımız, ormanları geniş ürəyimiz olan bir diyarda Azərbaycan adlı məmləkətdə doğulmaq, yaşamaq, işləmək, yaratmaq, onu kirpik gözü qoruyan kimi qorumaq, sevmək və bu sevgi uğrunda canından belə keçmək hər bir vicdanlı Vətən övladının, hər bir qeyrətli yurddaşımızın məslək işi, fəxarət dünyası, həyat amalı, ömür andıdır.
«Dədə Qorqud» filmində gözəl bir epizod var. El ağsaqqalı Dədə Qorqud gəncliyə belə bir nəsihət verir: «Torpağı həm əkib-becərmək, həm də qorumaq lazımdır. Əgər torpağı əkib-becərməsən, onu qorumağa dəyməz, qorumasan, onda da əkib-becərməyə dəyməz». Doğrudan da, gözəl sözlərdir. Vətəni sevmək, onun hər qarış torpağının qədrini bilmək, lazım gələrsə, bu doğma yurd üçün canından keçməyi bacarmaq bizim hər birimizin müqəddəs borcudur. Torpaq uğrunda ölən varsa, vətəndir.
1941—1945-ci illər müharibə dövrünün qəzetlərindən birində belə bir xəbər dərc edilmişdi: «Azərbaycanlı zabit düşmən gülləsindən ağır
Azərbaycan xalqı öz təbiəti, xarakteri etibarilə həmişə mülayim və sülhsevər olmuşdur. O, heç kəsin torpağına göz dikməmiş, kiməsə təcavüz etməyi özünə rəva görməmişdir. Xalqımız yalnız öz doğma yurdunu, doğma torpağını qorumuş, lazım gələndə canını belə bu yolda qurban verməkdən çəkinməmişdir. Xalqımızın içərisindən əsr-əsr, qərinə-qərinə igid ərlər, kişi qeyrətli qadınlar meydana çıxmış, Azərbaycana solmaz şöhrətlər qazandırmış, onu qəhrəmanlar diyarı kimi tanıtmışdır. Azərbaycanın Babək, Koroğlu, Tomris, Cavanşir, Qaçaq Nəbi, Həcər kimi yüzlərlə, minlərlə qəhrəman oğul və qızları heç vaxt onu düşmənə baş əyməyə qoymamışdır. Son dövrlərin zorla cəlb edildiyimiz torpaq savaşında Vətən uğrunda tərəddüd etmədən həyatını qurban verən qəhrəman oğul və qızlarımızın, vətənpərvər övladlarımızın rəşadət və igidlikləri məhz igid babalarımızın, qeyrətli nənələrimizin solmaz döyüş şöhrətinin bariz təcəssümüdür. Bu savaş göstərdi ki, Azərbaycanda vətən hamı üçün müqəddəsdir və bu müqəddəsliyin uğrunda canından keçməyə hazır olan oğul və qızlarımız çoxdur.
Azərbaycan Respublikasının ən yüksək fərqlənmə dərəcəsi «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» fəxri adıdır. Bu ad ölkəmizin müstəqilliyi və tərəqqisi naminə xalq qarşısında müstəsna xidmətlərə və rəşadətə görə verilir. Cəlb olunduğumuz Qarabağ savaşı yüzlərlə milli qəhrəman yetirmişdir ki, mən də bu gün bunlardan biri Ağayev Faiq Alış oğlu haqqında söz açmaq istəyirəm.
Ağayev Faiq Alış oğlu Ağdam rayonunun Papravənd kəndində anadan olmuş, orta məktəbi də burada bitirərək ordu sıralarına xidmətə getmişdir. Ordudan qayıtdıqdan sonra 1990-cı ildən Ağdam rayon Daxili İşlər Şöbəsinin rost-patrul alayında qulluğa getmiş, burada polis serjantı rütbəsi almışdır.
Doğma Azərbaycanımızın üzərini təhlükə alanda Faiq də minlərlə vətən oğlu kimi silaha sarılaraq erməni faşizmi ilə mübarizəyə başladı. Adi günlərdə hər hansı qeyri-adi səciyyəsi ilə seçilməyən Faiq bu mübarizədə dostu da, düşməni də heyrətə salan igidlik və şücaət göstərdi.
1990-cı ilin 23 dekabrında kiçik Meşəli kəndi yüzlərlə erməni yaraqlısının hücumuna məruz qalmışdı. Yaranmış vəziyyətdə döyüşçülərimiz dinc əhalini təhlükəsiz yerə çıxarmaq uğrunda vuruşurdular. Uçurulmuş evlərin xarabalarından birini istehkama çevirmiş Faiq erməni yaraqlıları üzərinə od yağdırır və dinc əhalinin qaçıb meşədə daldalanması üçün imkan yaradırdı. Düşmən atəşini öz üzərinə cəlb etməklə Faiq onlarla qadını, körpəni, uşağı ölümdən xilas etdi, lakin öz canını qəhrəmanlıqla qurban verdi.
Respublikamızın suverenliyi və ərazi bütövlüyünün qorunmasında, dinc əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində göstərdiyi şəxsi igidlik və
 yaralanır, onu xəstəxanaya gətirirlər. Cərrahiyyə əməliyyatı zamanı vəziyyətinin get-gedə ağırlaşdığını hiss edən xəstə həkimə dayanmaq işarəsi verir. O, son nəfəsdə var gücünü toplayır və Səməd Vurğunun «Azərbaycan» şeirindən bir bənd zəif, titrək səslə deyir:
El bilir ki, sən mənimsən, Yurdum, yuvam, məskənimsən, Anam, doğma vətənimsən, Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan, Azərbaycan!
Zabitin yanaqlarında bir gilə yaş görünür, sonra isə gözlərini əbədilik yumur».
Gənc zabitin son nəfəsdə yurdunu, Vətənini xatırlaması onun hansı amala görə canını qurban verdiyini parlaq şəkildə göstərir. O, Azərbaycan uğrunda sinəsini düşmən gülləsinə sipər etmiş, Vətən yolunda ölümün gözünə dik baxmış, bu yolda canını əsirgəməmişdir.
Bu gün mən hələ adicə şagirdəm. Lakin sabah lazım gələrsə, mən də öz doğma vətənim uğrunda canımdan keçməyə hazıram. Çünki mənim qəlbim də, varlığım da, qanım da Vətəndir, Azərbaycandır.
Qarabağım, gözəl Şuşam talan oldu, Təbriz dərdi, Dərbənd dərdi yalan oldu. Qalx ayağa, vətən oğlu, sən qisas al, Qalib zəfər bayrağını zirvəyə çal.
INSAN INSANIN DOSTUDUR
Insan üçün ən müqəddəs hisslərdən biri də dostluqdur. Dostluq yer üzünün bütün insanları üçün sevinc dolu həyatdır, ən ülvi və saf, mənəvi sərvətdir. İnsanı şadlandıran, onda gələcəyə böyük ümid doğuran, onu şərəflə ucaldan dostluq hissidir. Dostluq insanların könül sən/əti, qəlb nemətidir. Dostluq insanları bir-birinə yaxınlaşdıran qızıl körpüdür, qırılmaz əlaqədir.
Dostluqdan min kitab yazılsa azdır, Onun al bayrağı götürməz ləkə. Dostluq könüllərdə səslənən sazdır, Ucalıronunla bu el, bu oba.
Dostluğu heç nəyə bənzətmək olmaz. O, dənizə, ümmana bənzər, daim coşar, çağlayar, insanları qəhrəmanlığa, fədakarlığa səslər. Dostluq dedikdə insanların bir-birinə olan saf və təmiz münasibəti, pak sevgisi başa düşülür. Dostluq dedikdə Usta Zeynal sədaqəti, Mirzə Cəlil cəsarəti, Mehdi
Hüseynzadə qəhrəmanlığı yada düşür. insan insanın dostu, yoldaşı və qardaşıdır. Dostsuz insan dirəksiz dama bənzər. insan üçün əsl dost qədər qiymətli heç nə yoxdur. Kimisə qorxudub özünə tabe etmək olar. Lakin heç vaxt zor yolu ilə dost qazanmaq olmaz. Dost qazanmaq üçün, sən özün də yaxşı dost olmalısan. Çünki atalar demişdir: «Dost dosta tən gərək, tən
olmasa gen gərək».
Mənim də çoxlu dostlarım var və mən onların xətrini çox istəyirəm. Lakin
mənim əsl dostum Mahir adlı sinif yoldaşımdır. Biz bir-birimizi çox gözəl başa düşür, əsl dostlar kimi münasibət saxlayırıq. Mahirin mənim xoşuma gələn əsas cəhəti onun təmiz qəlbli, açıq ürəkli olması və sözü üzə deməsidir. Mahir mənim də səhvlərimi üzümə deyir. Lakin mən bundan nəinki incimirəm, əksinə, bir dost kimi ona daha da yaxınlaşıram. Çünki əsl dost heç vaxt öz dostunun eyibini gizlətməz, onun özünə deyər ki, bu
eyibləri düzəltsin. Atalar deyiblər ki, «Dost üzdə, düşmən isə arxada danışar». Həqiqi dost odur ki, dostunun nöqsanına göz yummasın, onun qüsurlarını üzünə desin. Dahi şairimiz Nizami Gəncəvi özünün «Leyli və Məcnun» poemasında Məcnunun atasının dili ilə deyir: «Dostun güzgüsü ən yaxşı dostdur. Güzgü öz həqiqi varlığı ilə eyibləri göstərir ki, sən onları yuyasan».
Dostsuz həyat insan üçün çox ağırdır. Sədaqətli, etibarlı və vəfalı dost insan üçün ən böyük xəzinədir. insan bütün həyatı boyu dost köməyinə, yoldaş yardımına ehtiyac duyur. Bu fikrimi sübut etmək üçün yenə dahi Nizamidən misal gətirmək istəyirəm. Şair «Xosrov və Şirin» poemasında dost yardımı haqqında, dost və yoldaşsız həyatın çətinliyi haqqında belə
yazır:
Yoldaşdan yoldaşa yetişər kömək, Heç bir işdə olma yarsız, yoldaşsız, Dünyada yoldaşsız Allahdır yalnız. Dünyada çox iş var yoldaşdan aşar, Yaman gündə çatar dada yoldaşlar.
Dostluq, mehribanlıq ən gözəl nemətdir. Mən istərdim ki, bütün insanlar dost, yoldaş olsunlar, hamı bir-biri ilə səmimi və mehriban rəftar etsin.
QƏHRƏMANLAR ÖLMÜRLƏR
insan üçün həyatda ən gözəl və ən doğma şəxs onu dünyaya gətirən anadır. Ana müqəddəsdir və məhz müqəddəsliyinə görə Vətəni də anamız kimi sevir, ona «Ana Vətən!» deyirik. Vətən bizim varlığımız, fəxrimiz, qürurumuzdur. Vətən uğrunda, onun azadlıq və istiqlaliyyəti yolunda canını qurban verən, xalqın rifahı və xoşbəxtliyi naminə şəhid olan qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, öz ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşurlar.
 Azərbaycan qəhrəmanlar yurdu, igidlər məskənidir. Neçə-neçə ərənlər yetişdirib bu müqəddəs torpaq, bu ulu diyar! Bu torpaq Babəklərin, Cavanşirlərin, Koroğluların vətənidir. Belə qəhrəmanlar həmişə yaşamışdır və daim yaşayacaqdır. Son dövrlərin narahat dünyası, zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı bir daha göstərdi ki, Azərbaycan igidlər diyarı, qəhrəmanlar ölkəsidir. Bu torpaq halal torpaqdır. Kimlərinsə əlindən alınmayıb, kimlərdənsə zəbt olunmayıb. Halal bir torpağın övladları qəhrəman olmaya bilməz. Bu torpağın nankor övladını torpaq özü götürməz.
Mən bu yazımda Azərbaycan qəhrəmanlanndan biri haqqında Quliyev Mətləb Kamran oğlu barədə söhbət açmaq istəyirəm.
Quliyev Mətləb Kamran oğlu Beyləqanda müəllim ailəsində anadan olmuş Mətləbi tale sanki vətən keşikçisi kimi həm çətin, həm də çətin olduğu qədər şərəfli bir xidmətə hazırlamışdı. Orta məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini C.Naxçıvanski adına hərbi internat məktəbində davam etdirib, onu əla qiymətlərlə başa vuran Mətləb bütün varlığı ilə hərbi sahəyə can atırdı. Təzəlikcə leytenant rütbəsi də almışdı. Sumqayıt məktəblərində hərbi təlim müəllimi işləyirdi. Onu qamətinə çox yaraşan hərbçi geyimində qapıdan girən görəndə evdəkilərin sevinci, qüruru sinələrinə sığmırdı.
Xain ermənilər Qarabağ savaşına əl atanda heç kim Mətləbin qarşısını ala bilmədi. Mətləbin bu sözləri hamını susdurdu: «Torpaq o zaman vətən olur ki, onu qoruyasan, uğrunda qan tökəsən... kişi kimi...»
Milli ordu hissələrində baş leytenant Mətləb Quliyevin başçılıq etdiyi taqım, Ağdam cəbhəsində ön cərgələrdə vuruşurdu. Sayca üstün olan, həm də ətrafdakı hakim yüksəkliklərdə mövqe tutmuş ermənilər dəfələrlə hücuma keçsələr də, sərrast pulemyot atəşi ilə geri oturdulurdular. Mətləb döyüşü məharətlə idarə edir, ən çətin dəqiqələrdə özünü bu və ya digər mövqelərə çatdırırdı. Tağımın mövqeyi önündə yüzlərlə düşmən meyiti yerə sərilmişdi.
Vuruşmanın ən qızğın çağında taqımın pulemyotçusu həlak oldu. Atəşin zəifliyini görən erməni quldurları qələbə çalacaqlarını yəqin edib yenidən irəli cumdular. Səngərlərə yaxınlaşmışdılar ki, bayaqdan susan pulemyot yenidən dilləndi. Erməni sıraları bir anda pərən-pərən düşdü, ölənləri yerdəcə buraxıb qaçmağa üz qoydular.
Mətləb pulemyotun hər darağını boşaltdıqca, güllələr hədəfi yaxaladıqca elə bil Koroğlu nərəsi çəkir, qolu ilə gözlərini göynədən tərini silib yenidən tətiyi basırdı. 0, bu döyüşdə şəxsən 30-dan artıq düşməni məhv etdi. Çətin döyüş bizim hissələrin qələbəsi ilə başa çatdı. Lakin bu qələbə üçün Mətləb öz canını qurban verdi, ölümü ilə ölümsüzlüyə qovuşdu. Belə qəhrəmanlar heç vaxt ölmürlər. Onlar qədirbilən xalqımızın qəlbində əbədi yaşayır, gələcək nəsilə örnək kimi həmişə xatırlanırlar.
  «VƏTƏN MƏNƏ OĞUL DESƏ NƏ DƏRDİMw (M. Araz)
Azərbaycan! Mənim doğma vətənim! Sən mənə nə qədər əziz, nə qədər munissən. Mən səni öz canımdan da artıq sevirəm.
Vətənə «Ana» deyirik. Bu kəlməyə hər kəs təkcə dilinin deyil, qəlbinin, hissiyyatının, idrakının, bir sözlə varlığının bütün şirinliyini qatır. Həyatda kimsə həyat yoldaşından ayrılıb başqası ilə evlənə bilər, kimsə özünə yeni dost, yeni həmdəm tapa bilər. Ana isə hamı üçün təkdir, yeganədir və təkliyinə, yeganəliyinə görə də müqəddəsdir, ülvidir, Allahın özü kimi birdir, təkcədir. Ananı seçmirlər, onu dəyişmək də olmaz. Ana ülvidir, safdır, doğmaların doğmasıdır. «Ana» dediyimiz Vətən də belədir. Onu da nə dəyişmək olar, nə də yenisini axtarmaq... onu ancaq qorumaq, yolunda sipər olmaq gərəkdir. Çünki qorunmayan torpaqdan vətən olmaz.
«Dədə Qorqud» filmində maraqlı bir epizod var. El ağsaqqalı, əli qopuzlu xalq ozanı Dədə Qorqud gəncliyə belə bir nəsihət verir: «Torpağı həm əkib-becərmək, həm də qorumaq lazımdır. Əgər torpağı əkibbecərməsən, onu qorumağına dəyməz. Əgər qorumasan, onda da əkibbecərməyinə dəyməz». Doğrudan da, çox dəyərli sözlərdir. Biz vətənin
övladları, vətən oğluyuq. Vətən bizə oğul deyirsə, biz də bir oğul kimi onun qədrini bilməli, onun azadlığı və suverenliyi uğrunda canımızdan belə keçməyi bacarmalıyıq.
Azərbaycan! Ana torpaq! Mən pərvanə, sən bir çıraq, Variığına varaq-varaq Qurban olum, qurban olum.
Hazırda vətənimiz Azərbaycan, öz ağır günlərini yaşayır. Ana vətənimizin qəlbində Qarabağ dərdi, Qarabağ nisgili ən ağrılı yerimizdir. Qarabağ kimi dilbər guşə düşmən tapdağı altında olduğu bir halda, biz heç vaxt özümüzü bəxtəvər hiss edə bilmərik. Buna bizim mənəvi haqqımız da
yoxdur. Ya şəhid olmalı, ya da qəlb göynərtimiz olan Qarabağ torpağını qaytarmalı, Cıdırdüzünə, isa bulağına, istisuya, Turşsuya qovuşmalıyıq.
Əlbəttə, ən böyük arzumuz odur ki, ulu tanrı ölümlə üz-üzə duran yurddaşlarımızı heç vaxt dünya işığına, həyatın şirinliyinə həsrət qoymasın, onları dünyanın ən qiymətli əşrəfı kimi hifz edib saxlasın. Lakin nə edəsən ki, müharibə müharibədir və o, itkisiz, qansız-qadasız olmur. Əgər Vətənimin doğma Azərbaycanımın istiqlalının ən kiçik bir səhifəsi mənim qanımla yazıla bilərsə, mən bütün cismimi ulu yurduma qurban verməyə hazıram və inanıram ki, qeyrətli övladları olan ölkəm qalib gələcək və
xoşbəxtlik sevincini yaşayacaqdır.
Kişi kişidirsə
qorxmaz ölümdən,
 
Bu yoldakı
çətinlikdən zülümdən.
Əgər Qarabağım
getsə əlimdən,
Bağışlarmı məni
xalqım, vətənim?
ONLAR VƏTƏN UĞRUNDA VURUŞMUŞLAR
dəstə ən çətin işlərin öhdəsindən ləyaqətlə gəlirdi. Şahlar həmişə öndə gedir, sinəsini öz dəstə yoldaşları üçün sipər edər, onlara nümunə göstərirdi. Mayor cəsarət və mərdliyi ilə ad qazanmışdı, ermənilərin qənimi sayılırdı. Döyüşlərin ən çətin meydanlarında görünür, düşmənə od yağdırırdı. Döyüşlərdən birində amansız bir güllə hərarətli qəlbin döyüntülərinə son qoydu, vətəni canından artıq sevən Şahlar doğma torpağının şəhidinə çevrildi.
Azərbaycan Respublikası suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunmasında, dinc əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində göstərdiyi şəxsi igidlik və şücaətə görə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992ci il 8 oktyabr tarixli fərmanı ilə milis mayoru Şahlar Əvəz oğlu Şükürov ölümündən sonra «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» fəxri adına layiq görülmüşdür.
Vətən uğrunda canından keçən qəhrəmanlar heç vaxt unudulmurlar. Qədirbilən xalqımız belə qəhrəmanları həmişə qəlbində yaşadır, əbədi bir xatirə kimi yad edir. Ana Vətənin, doğma diyarın, müqəddəs torpağın şərəfi, qeyrəti, namusu yolunda canını fəda edənlərə əbədi eşq olsun!
Vətən müqəddəsliyi öz millətini, yurdunu, elini, obasını sevən hər bir insan üçün əsas amal, ümdə arzudur. Azad olmayan vətəndə azad vətəndaş ola bilməz. Tərəqqinin əsası azadlıqdırsa, bu azadlığın da əsas obyekti vətən torpağı, doğma el-obadır. Lakin azadlıq nə verilmir, nə də satılmır. Onu hər bir xalq, hər bir millət öz qanı bahasına, igid oğul və qızlarının canı bahasına əldə edir.
Vətənimiz Azərbaycan da qəhrəmanlar diyarı, cəsurlar məskənidir. Bu torpağın Babək, Cavanşir, Koroğlu, Qaçaq Nəbi kimi qəhrəmanları, Mehdi Hüseynzadə, Gəray Əsədov, Qafur Məmmədov, Həzi Aslanov kimi igid oğulları vardır. Bu igid cəngavərlər vətənin azadlığı, zəhmətkeş xalqın rifahı naminə aparmış, öz canlarını bu yolda qurban verməkdən çəkinməmişlər.
Tarixdən silinməz böyük adın var, Min cür gözəlliyin, xoş muradın var. Cəsur igidlərin, qol-qanadın var, Qəhrəmanlar yurdu şən Azərbaycan!
Son dövrlərin Qarabağ savaşı göstərdi ki, Azərbaycanın igid və cəsur oğulları, qeyrətli və ismətli qızları yenə də yetərincədir. Həm göz dağımız, həm də fəxarət yerimiz olan Şəhidlər xiyabanı belə Vətən övladlarını öz ağuşuna almış, ölməzliyə qovuşdurmuş, şəhid ucalığına qaldırmışdır. Mən bu yazımda Vətən uğrunda vuruşan, Vətən uğrunda ölən bir qəhrəman haqqında söz açmaq istəyirəm.
Şükürov Şahlar Əvəz oğlu Kəlbəcər rayonunda anadan olmuş, orta məktəbdən sonra Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı institutunu, sonrakı illərdə isə SSRİ DİN Akademiyasını bitirmişdir. 1970-ci illərdə ordu sıralarında hərbi xidmətdə olmuşdur. Bakı şəhərində, Azərbaycanın bir sıra rayonlarında milis orqanlarında çalışmışdır. 1987-ci ildən Zərdab rayon Daxili İşlər Şöbəsində rəis müavini vəzifəsində işləyirdi, milis mayoru rütbəsi vardı.
Qarabağ savaşı başqa vətən övladları kimi Şahları da düşmənlərlə üzüzə qoydu. Vətəni qorumaq lazım idi, o isə vətəni özündən də çox sevirdi.
Şahların başçılıq etdiyi milis dəstəsinə ən məsuliyyətli tapşırıqlar verilir,

TƏBİƏTİ QORUMAQ BORCUMUZDUR
insanların yaşayış tərzi, maddi rifah halı təbiətə, təbii sərvətlərin zənginliyi ilə, bu sərvətlərdən səmərəli istifadə olunması və onların qorunması ilə bağlıdır. Təbiət bəşər övladının evidir, onu qorumaq, daha da zənginləşdirmək və gözəlləşdirmək insanların müqəddəs borcu, vəzifəsidir. Təbiəti qorumaq ümumdövlət işi, ümumxalq işidir.
insanı təbiət yaratmış və öz sərvətlərini səxavətlə onun istifadəsinə vermişdir. Bəşəriyyət öz inkişafının yüksək pillələrinə ayaq qoyduqca, öz əlində daha mükəmməl texniki vasitələr cəmləşdirdikcə təbiətdən daha çox mənfəət götürür, daha doğrusu, onu qınr, tökür, dağıdır, məhv edir, əvəzini isə çox az qaytarır.
Təbii sərvətlərin mühafizəsi, onlardan səmərəli istifadə edilməsi,
xüsusən, canlı sərvətlərin qorunması hazırda dünya əhəmiyyətli bir məsələ
hesab olunur.
Doğma yurdumuz Azərbaycan misilsiz gözəlliklər diyarı, zəngin təbiət
muzeyidir. il boyu zirvəsi qarla örtülü olan dağlar, könül açan sərin yaylaqlar, zəngin və nadir ovalıqlar, təkrarolunmaz gözəlliyə malik göllər, suvarma və enerji əhəmiyyətli çaylar, min bir dərdin dərmanı olan bulaqlar Azərbaycanın qədir-qiymətini birə-min artırır. Burada yerin altı tükənməz xəzinə, üstü isə canlı muzeydir. Onun gözəl təbiəti, iqlimi, torpağı, bitki örtüyü, heyvanlar aləmi son dərəcə müxtəlif və rəngarəngdir ki, yer üzündəki 11 iqlim növünün 9-u Azərbaycanda mövcuddur.
Hər bir iqlim qurşağının təbii gözəlliyini, bu gözəlliyin süfrəmizə bəxş
 etdiyi nemətləri ayrı-ayrılıqda sadalamaq, bunlarsız insan məişətinin qeyrimümkünlüyündən təkrar-təkrar danışmaq olar. Ancaq bu «yanıqlı» danışıqlarla məsələ bitmir. Əsas məsələ ətraf mühitə ağıllı nəzərlərlə baxmaq, təbiəti duymaq, onun keşiyində durmaqdır. Təbiət elə gözəl «sənət əsəri»dir ki, bu əsəri korlamaq bir yana dursun, hətta onu duymamağın özü insanlıqdan kənardır. Bu gün biz hər hansı ağacdan bir budaq qırarkən onu yaralamağımızın fərqinə varmırıq. Axı ağac da canlıdır, o da yaşamaq istəyir.
Təbiət bizim sərvətimiz, var-dövlətimiz, məişətimizin, həyatımızın bir hissəsidir. Biz onu qorumalı, inkişaf etdirməliyik. Son dövrlərdə yaşıllığa verilən diqqət, parkların, ağaclıqların salınması təqdirəlayiqdir.
Yunan əfsanələrinə görə, hər bir cavan oğlan evlənməzdən qabaq yeddi zeytun tingi basdırıb, onu bar verənə qədər becərməli və sonra evlənməlidir. Belə bir «qanun» indiyə qədər yunan xalqı arasında adətənənəyə çevrilmişdir.
Nə demək olar, gözəl ənənədir, gözəl adətdir. Yaxşı olardı ki, bizdə də belə ənənələr olaydı. Vətən uğrunda canını qurban vermiş şəhidlərimizin xatirəsini əbədiləşdirmək üçün gənclərimizin hər biri bir uzunömürlü ağac basdırsa, çox yaxşı olar. Biz təbiətimizi nə qədər sevsək, onu nə qədər yaxşı mühafızə etsək, o da bizə o qədər qida və şəfa verəcəkdir. Atababalarımızdan bizə yadigar qalan təbiəti, təbiət abidələrini qorumaq, onu gələcək nəsillərə yadigar qoymaq bizim borcumuzdur.
YURDUMUZA BAHAR GƏLİR
llin ən gözəl fəsillərindən biri bahardır. Bu fəsil gözəllik fəsli, xoş əhvaliruhiyyə fəslidir. Bahar gələndə təbiətdə böyük dəyişikliklər baş verir. Baharın yurdumuza qədəm qoyduğu ilk gün gecə ilə gündüzün bərabərliyi günüdür.
Bahar gələndə təbiət canlanır, günlər uzanmağa başlayır, torpaq isinir, ağaclar oyanır. İlk yarpaqlar, ilk çiçəklər təbiəti bəzəyir. Bəzi heyvanlar qış yuxusundan ayılır. Köçüb getmiş quşlar geri dönür. İnsanlar bu zaman əkinə-biçinə hazırlaşırlar. Ona görə də ulularımız çox qədim zamanlardan baharın ilk gününü yeni ilin başlanğıcı kimi bayram şənlikləri ilə qarşılayırlar. Bu Bahar bayramı adlanır. Sonralar bu bayramı Novruz bayramı adlandırmışlar.
Novruz «yeni gün» deməkdir. Xalq şaxtadan, soyuqdan, qışın əziyyətindən qurtulmasının ilk gününü bayram edir. Bəzi Şərq xalqlarında bu bayram həm də Yeni il bayramı kimi qeyd olunur.
Novruz səmimiyyət bayramı, xoş arzular bayramıdır. Novruza hələ bir ay qalmış xalq bayrama hazırlaşır. El arasında həmin bu aya Novruz ayı deyilir. Bu ayın dörd çərşənbəsinin hər biri insanların yaşaması, bütün həyatın
varlığı üçün vacib olan dörd ünsürdən birinə oda, torpağa, suya və havaya (küləyə) həsr olunur. Bunun özü də onu göstərir ki, Novruz bayramı dünyanın ən qədim, ən müdrik bayramlarından biridir.
Novruzda növbənöv bayram şirniyyatı bişirilir, xonçalar bəzədilir. Səməni öz yaşıl qaməti ilə evlərin bəzəyinə çevrilir. Səməni yaşıllıq, bolluq deməkdir. Səməni təbiətin canlanmasına, çöllərin yaşıilığa qərq olmasına, ağacların yarpaq açmasına, gələcək bolluğa, firavanlığa işarədir. Səməni həm də ən əziz bayram yeməyinin adıdır. Səməni halvası müqəddəs yemək sayılır. O əziz yemək kimi, bayram sovqatı kimi qohum-əqrəbalara, qonumqonşulara da paylanır. Bayramın ən ləziz təamı isə, şübhəsiz ki, üstü qaralı plovdur. Hər evdə bayram gecəsi hökmən plov bişirilir, qohum-qonşuya, kimsəsizlərə, qapıya papaq atanlara pay verilir, hamı sevindirilir, küsənlər barışır, insanlar deyir, gülür, şənlik edir, bir-birinə xoş günlər arzulayırlar. Mən bahar fəslini çox sevirəm. Bahar xoş ovqatdır, xoş əhvali-ruhiyyədir, arzudur, istəkdir, amaldır. Mən arzu edirəm ki, yurdum, vətənim həmişə bahar təravətli, bahar ovqatlı olsun, xalqımızın üzündən bahar gülüşü, bahar şənliyi əskik olmasın.
MƏNIM VALIDEYNLƏRIM
Hələ mən lap kiçik olarkən atam və anamdan öz valideynləri haqqında çox eşitmişəm. Mən ana babamı və nənəmi görməmişəm. Anam hər zaman öz valideynlərindən ağız dolu danışar, nisgilli baxışlarla köks ötürərdi. Anam hələ gənckən öz valideynlərini itirmişdi.
Anamın bu halı hər zaman məni narahat edirdi.
Mən ata babamın, nənəmin, ata-anamın əhatəsində böyüyürəm. Babamın mənə olan əziz, ehtiramlı qayğısından nənəmin məni oxşayan
zərif əllərindən gücalıb ruhlanıram.
Atam hərbçidir. Biz onun üzünü az-az görürük. O bizə az vaxt sərf edir,
lakin bizimlə olduğu zamanları çox səmərəli keçirməyə çalışır. Mən atamdan vətənimizin hərbi vəziyyəti haqqında soruşanda, o, başımı sığallayıb, bu mövzudan yan keçməyə çalışır. Hiss edirəm düşünür ki, hansısa hərbi sirri açar. Amma buna baxmayaraq, xalqımızın tezliklə torpaqlarımızın düşmən tapdaqlarından azad edəcəyindən əminliklə danışır.
Azad, xoş, firavan həyatımızdan söhbət açır.
Anam isə müəllimədir. Hər zaman anamın nəvazişli sözləri ilə bərabər,
onun vətənpərvər öyüdlərini, vətən sevgisini, məhəbbətini görürəm. Anam deyir ki, vətənini, millətini sevməyən insan ailəsini, valideynlərini sevə bilməz.
Mən orta məktəbdə oxuyuram. IX sinif şagirdiyəm. Dərslərimi yaxşı oxuyuram. Orta məktəbi bitirib atam kimi hərbçi olmaq fikrindəyəm. Inşallah, mən bu sənətə yiyələnincə artıq vətənimiz düşmən tapdağından
 qurtaracaq. Azad, müstəqil Azərbaycan dinc quruculuq dövrlərində sərhədlərimizin keşiyində əzm və qüdrətlə dayanacaq, əsən küləkdən, uçan quşdan belə onu məharətlə hifz edəcəyəm.
Eyni zamanda, vətənimizin keşiyində qəhrəmanlıqla dayanaraq valideynlərimi də qayğı və sevgimlə əhatə edəcəyəm.
YAXŞI ÖVLAD OLMAQ NƏ DEMƏKDİR?
övladı böyüdüb boya-başa çatdıran valideynlərdir ata və anadır. Övlad evin, ailənin güzgüsüdür. Valideyn yeri gələndə övladı ilə dost, yeri gələndə ata-anadır. Övladın yaxşı olması ona verilən tərbiyədən asılıdır. Hər şeyin ibtidası gözəl tərbiyədir.
Birinci növbədə övladın tərbiyəsində hər iki valideyn ata və ana iştirak etməlidir. Uşağın səhv hərəkəti ona başa salınmalıdır. övlad həmişə valideynin fəxridir, hər bir valideyn istər ki, övladı ilə fəxr etsin. Lakin bunu istəməklə olmaz. Bunun üçün çalışmaq lazımdır.
Hər bir övlad onu dünyaya gətirib, boya-başa çatdıran ata-anaya hörmət etməyi, qiymət verməyi bacarmalıdır. Övlad dərk etməlidir ki, bunlar onun valideynləridir və valideynin yeri övladın ürəyidir.
Valideyn bilməlidir ki, övladı hansı mühitdə böyüyür. Bu mühit sağlam mühit olmalıdır, yəni oturub-durduğu insanlar da ailə tərbiyəsi görməlidir. Valideynin çəkdiyi zəhmət qarşısında övlad da öz borcunu yerinə yetirməli, valideynlərinin qədrini bilməli, onların haqqını itirməməlidir.
Ata və anamızın bizim üzərimizdə olan haqqını heç bir şeylə ödəyə bilmərik. Çünki valideynin haqqını yalnız yaxşı övlad olmağımızla, həyatda yerimizi düzgün seçməyimizlə, vətənə və xalqa gərəkli övlad olmağımızla müəyyən qismini ödəmiş olarıq.
Hər bir övlad ata-ana qocalan zaman ona baxmalı, onun qayğısını çəkməlidir.
VƏTƏNI SEVMƏK NƏ DEMƏKDIR?
Vətən!.. Bu kəlmə nə qədər də mənalı və dərindir. Deyilişi şirin olduğu kimi, məzmunu, qayəsi də yüksək və hikmətlidir.
Biz ana dedikdə vətəni, vətən dedikdə anamızı düşünürük. Çünki vətən də bizim anamız qədər doğma, anamız qədər əzizdir. Ana müqəddəsliyi vətən müqəddəsliyi, vətən ucalığıdır.
Laylasında anam mənə, Belə demiş dönə-dönə, Bir anan mən, biri vətən, Yadda saxla bunları sən.
Mənim vətənim Azərbaycandır. Mən bu gözəl yurdu bütün qəlbimlə sevirəm. Bütün varlığımla bu füsunkar diyara bağlıyam. Mənim Vətənim gözəlliklər məskəni, gözəlliklər diyaridir. Mən Vətənimin laləli çöllərini, zirvəsi ağ örpəkli, ətəyi yaşıl meşəli dağlarını, coşqun çaylannı, firuzə qaşlı üzüyə bənzər göllərini, şır-şır axan bulaqlarını candan artıq sevirəm. Yaşıl
 
EVDƏ VALİDEYNLƏRİMƏ NECƏ KÖMƏK EDİRƏM ?
Mən öz valideynlərimi çox sevirəm. Xüsusən, anamı dünyalar qədər, bəlkə daha da artıq istəyirəm. Anam da məni çox sevir. Hər dəfə o, mənə «əziz balam» deyəndə elə bil dünyanı mənə bağışlayırlar. Doğrudan da, mən ana səsindən şirin bir musiqi, ana səsindən həzin bir melodiya təsəvvür edə bilmirəm. Hərdən mənə elə gəlir ki, bütün musiqilər, ən məşhur musiqi əsərləri ana səsi, ana laylası üstündə köklənib.
Mən atamı da çox sevirəm. O, ailəmizin başçısı, böyüyüdür. Atam bizim hamımıza nəvazişlə, qayğıkeşliklə yanaşır, bizi çox sevir. Evin bütün çətin problemlərini atam həll edir. Açığını deyim ki, ailəmizin əksər problemləri onun üzərindədir.
Mən bilirəm ki, atam da, anam da öz ömürlərini bizim yolumuzda ərid/r, bizim xoşbəxtliyimiz, səadətimiz üçün çalışırlar. Ona görə də mən həmişə istəyirəm ki, bəzi işlərdə valideynlərimə kömək edim. İlk növbədə çalışıram ki, onlara əziyyətim az dəysin. Paltarlarımı səliqəli geyinir, otaqların təmizliyinə, səliqə-sahmanına diqqət yetirirəm. Anam məni çox istədiyindən qıymır, işləməyə qoymur. Mən də anam evdə olmayanda evləri təmiz
süpürür, döşəməni yaş əski ilə silir, divarların tozunu alır, pəncərə şüşələrini silib təmizləyirəm. Zibilləri atır, qab-qacağı yuyub təmizləyir, hər şeyi qaydasına salıram. Anam gələnə yaxın yaxşı çay dəmləyir, gələn kimi stəkana töküb qarşısına qoyuram. O, çayı içə-içə təriflədikcə sevinirəm. Sevinirəm ki, mənim belə anam var. Sevinirəm ki, onun əziyyətini az da olsa yüngülləşdirə bilirəm. Sevinirəm ki, anam da məni çox sevir.
Mən atama da çox qayğı ilə yanaşır, onun bir sözünü iki eləmirəm. O, işdən qayıdan kimi qarşısına pürrəngi çay qoyur, istirahətini təşkil edirəm. Bəzən evə bazarlığı da mən edirəm. Mağazadan çörək və digər ərzaqları alıb gətirirəm. Evdə bəzi təmir işlərində də atama kömək edirəm.
Soruşanda hamı anasını, atasını çox sevdiyini söyləyir. Məncə, valideynlərini həqiqi mənada sevənlər o uşaqlardır ki, onlar ata və analarına kömək edir, onların əziyyətini yüngülləşdirməyə çalışırlar. Mən arzu edirəm ki, bütün uşaqlar öz valideynlərinə hörmətlə yanaşıb onlara kömək etsinlər, onların əziyyətini yüngülləşdirməyə çalışsınlar. Belə etsələr, valideynlərin üzü həmişə gülər, ürəyi şad olar.
 ormanlar, mavi səma, ağ çalmalı dağlar, dərələrdən axan şəffaf çaylar yurdumun füsunkarlığını birə-min artınr. Təbiətin əfsanəvi gözəli Göy gölə kim vurulmaz?!
Azərbaycanımın, Odlar diyarımın gözəllikləri haqqında şairlərimiz, yazıçılarımız çoxlu əsərlər yazmış, bəstəkarlarımız musiqi bəstələmiş, yazıçılarımız bu gözəllikləri öz əsərlərində dolğun əks etdirmişlər.
Vətəni sevmək nə deməkdir?
Vətəni sevmək, Vətən fədaisi olmaq deməkdir. Vətəni sevmək ona səcdəgah kimi baxmaq, torpağa, öz xalqına qəlbən bağlı olmaq deməkdir. Vətəni sevmək, Vətəni qorumaq, onun hər qarışını sevmək, Vətən naminə canını qurban verməyə hazır olmaq deməkdir. Vətəni sevmək, ona bağlanmaq hər bir şəxsin vətəndaşlıq borcudur.
Azərbaycan xalqının igid oğullarından Cavanşirin, Babəkin, Koroğlunun yadelli işğalçılara qarşı mübarizəsi Vətənə məhəbbətin, yurd sevgisinin bariz nümunələridir.
Son dövrlərin zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı göstərdi ki, Azərbaycanda indi də canını Vətən yolunda qurban verməyə, onun uğrunda ölümə getməyə hazır olan igid oğul və qızlarımız çoxdur. Bu mərd və mübariz Vətən övladları öz doğma torpaqları uğrunda canlannı fəda etmiş və gələcək nəsillərin də vətəni dərin və atəşin məhəbbətlə sevməsinə nümunə oia biləcək şərəfli bir iz qoymuşlar.
Vətəni sevmək torpağı sevməkdir. Vətənə məhəbbət xalqa məhəbbətdir.
XVIII əsrin görkəmli şairi M.P.Vaqif doğma vətənini hədsiz bir məhəbbətlə sevir, onu azad və şən, xalqını isə firavan və xoşbəxt görmək istəyirdi.
Qaniçən və qəsbkar Qacar isə bu yerlərə hücum edir, yandırır, viran qoyurdu. Xalqa qənim kəsilən Qacarın böyük faciəsi onun vətən məhəbbətindən məhrum olması idi. Bunu onun özü də etiraf edirdi:
Vətən! Çoxmu sevir məni o vətən? Mənə həcv yazır hər yoldan ötən... Çox da tərifləmə mənə vətəni,
Bu qılınc olmasa yeyərlər məni!
Vətəni sevmək, göz bəbəyi kimi qorumaq, onun torpağının, daşının qədrini bilmək, sözün əsl mənasında həmişə mübariz və mərd vətən övladlarının, cəsur və namuslu insanların ən nəcib və müqəddəs vəzifəsidir.
«MƏN XALQIMA ARXALANIRAM. ÖMRÜMÜN QALAN HİSSƏSİNİ DƏ XALQIMA BAĞIŞLAYIRAM»
(H. Əliyev)
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev hələ 1993-cü ilin 15 iyununda Milli Məclisin tarixi iclasında ölkə parlamentinin başçısı seçilərkən demişdir: «...Azərbaycan Respublikasının bugünkü ağır, mürəkkəb və gərgin vəziyyətini tam məsuliyyətlə dərk edirəm... Azərbaycan xalqının tarixi nailiyyəti olan Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini qorumağı, möhkəmləndirməyi, inkişaf etdirməyi özüm üçün ən əsas vəzifələrdən biri hesab edirəm... Heç kəsin şübhəsi ol(nasın ki, ömrümün bundan sonrakı
hissəsini harada olursa olsun, yalnız və yalnız Azərbaycan Respublikasının müstəqil dövlət kimi inkişaf etməsinə həsr edəcəyəm... Azərbaycan Respublikası bundan sonra da onun başına nə gəlirsə-gəlsin, müstəqilliyini itirməyəcək, yenidən heç bir dövlətin tərkibinə daxil olmayacaq, heç bir dövlətin əsarəti altına düşməyəcəkdir».
Həmin sözlər deyilərkən ölkəmiz ağır günlərini yaşayırdı. Azərbaycan vətəndaş müharibəsi ərəfəsində, qanımız bahasına əldə etdiyimiz müstəqilliyimiz isə təhlükə altında idi. Xalqın təkidi ilə Heydər Əliyevin Bakıya dəvəti və hakimiyyətə qayıdışı yaranmış ağır vəziyyətdən çıxışa yol
açdı. Ən əvvəl qardaş qırğınının qarşısı alındı. Əllərdə oyuncağa çevrilmiş silahlar yığıldı. insanların bir-birilərinə yad münasibətlərinə son qoyuldu. Soyğunçuluq, talançılıq dayandırıldı. Cinayətkarlar məsuliyyətə cəlb edildi. Hüquqi dövlətin əsası qoyuldu. Bütün bunlara nail olmaq üçün isə böyük zəka və tükənməz enerji sərf etmək lazım gəldi.
Bugünkü sabitliyin, quruculuq işlərinin, demokratiya sahəsində əldə olunan nailiyyətlərin hamısı məhz ulu öndərimizin Heydər Əliyev cənablarının adı və fəaliyyəti ilə bağlıdır.
Heydər Əliyev öz xalqı qarşısında övladlıq borcunun məsuliyyətini dərk edərək onun çağırışını cavabsız qoymadı, millətin ağır günündə xilaskar kimi ona olan etimadı yüksək səviyyədə doğrultdu.
Bir neçə il bundan əvvəl Moskvanın Ostankino televiziyasının məşhur «Pole çudes» verilişinə baxırdım. Oyunun final mərhələsində finala çıxmış qadına aparıcı belə bir sual verdi: «Dünyanın ən məşhur siyasətçisi kimdir?» qadın heç düşünmədən: «Əlbəttə, Heydər Əliyev!» dedi. Cavab
düz idi. Həmin anlarda qəlbimi bir iftixar hissi bürüdü, yüksək qürur hissi keçirdim.
Mən bu gün özümü xoşbəxt sanıram. Ona görə ki, Heydər Əliyev cənablarının prezident olduğu bir ölkədə yaşayıram. Ona görə ki, bütün xalqımız kimi, mən də ona inanıram. inanıram ki, onun sayəsində Azərbaycan yüksək inkişaf səviyyəsinə qalxacaq, xalqımız xoşbəxt və firavan bir həyat sürəcəkdir.
 Azərbaycan babaların əmanətidir. Heydər Əliyev isə Azərbaycan adlı əmanətin etibarlı dayağıdır.
Azərbaycan Odlar yurdudur.
Heydər Əliyev Od yurdunun od oğludur.
Azərbaycan oğluyam, Odu Allah sanmışam. Anam torpaq, atam od, Mən oddan yaranmışam.
AZƏRBAYCAN BÜTÜN DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ VƏTƏNİDİR
«Mühacirəti bir yerə toplamağa səy ediniz, bu, mühümdür». Bu sözlər Azərbaycan mühacirətinin parlaq simalarından biri, istiqlal aşiqi, istedadlı yazıçı-publisist, naşir, tərcüməçi, tədqiqatçı Ceyhun Hacıbəylinin ölümündən üç gün əvvəl 1962-ci ilin 19 oktyabrında yazdığı və Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sonuncu Daxili işlər naziri Mustafa Vəkiloğluna ünvanladığı məktubundan götürülmüşdür. Söz yox ki, mərhum Ceyhun bəy mühacirətin bir yerə toplanması dedikdə, dünya azərbaycanlılarının bir bayraq altında birləşməsini nəzərdə tutur, bunu mühüm bir vəzifə sayırdı.
Azərbaycan bütün dünya azərbaycanlılarının Vətənidir. Azərbaycanlılar minilliklər boyu özlərinin doğma torpağı olan tarixi Azərbaycan ərazisində yaşayaraq, dünya sivilizasiyasına böyük töhfələr vermişdir. Müharibələr, inqilablar, hərbi münaqişələr, dünyada gedən müxtəlif ictimai-siyasi proseslər nəticəsində Azərbaycan parçalanmış, azərbaycanlıların bir qismi öz yurd-yuvalarından didərgin salınmış, bir-birindən ayrı düşmüşdür. Iş tapmaq, təhsil almaq məqsədilə doğma yurdu tərk edərək başqa ölkələrdə qərar tutub yaşayan azərbaycanlılar da vardır. Lakin azərbaycanlı şəxs harada olursa olsun, onun vətəni Azərbaycandır, qəlbi həmişə vətənlə Azərbaycanla döyünür. Burada hörmətli ulu öndərimiz Heydər Əliyev cənablarının aşağıdakı sözləri yadıma düşür:
«Bizim hamımızın bir vətəni var. Bu, Azərbaycan dövlətidir. Azərbaycanlı hər yerdə yaşaya bilər, ancaq azərbaycanlılığını, öz dilini, dinini, milli adət-ənənələrini unutmamalıdır. Onun qəlbi daim doğma Azərbaycanla, müstəqil Azərbaycanla bir vurmalıdır».
Azərbaycanın XX əsrin sonunda müstəqillik əldə etməsi xalqımızın ən böyük tarixi müvəffəqiyyəti oldu. Azərbaycanda 1989-cu ildən başlayan milli azadlıq hərəkatı xaricdə yaşayan və illər uzunu həsrətində qaldığımız bacıqardaşlarımız arasında da milli oyanış, milli özünüdərk hissləri yaratdı. Son
dövrlərin ən böyük hadisəsi isə 2001-ci ilin noyabr ayında Azərbaycan tarixində ilk dəfə olaraq Bakıda keçirilən Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı oldu. Böyük ruh yüksəkliyi və təntənə ilə yadda qalan qurultay göstərdi ki, bu gün hər hansı bir ölkədə yaşamasından asılı olmayaraq, ürəyi Vətən eşqi ilə döyünən hər bir azərbaycanlı dövlət müstəqilliyimizi qorumağı və möhkəmləndirməyi özünə borc saymalı, kənarda bu diyarı şərəflə təmsil etməlidir. Qurultay onu da qeyd etdi ki, müstəqil Azərbaycan dövləti xaricdəki soydaşlarımızın hüquq və milli-mənəvi azadlıqlarını həmişə qoruyacaq və onları dəstəkləyəcəkdir.
Dünya azərbaycanlıları müstəqil vətənimizin Dövlət rəmzləri olan bayrağımız, gerbimiz və himnimizlə fəxr edə bilərlər. Azərbaycan onların da əziz və sevimli vətənidir.
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ BIRLIK VƏ HƏMRƏYLİYİ HƏR İL BAYRAM EDİLİR
Təqvimdə qırmızı bir tarix var: 31 Dekabr. Bu tarix dünya azərbaycanlılarının birlik və həmrəyliyi günü kimi qeyd edilir. Xalqımız hər il həmin günü bayram edir. Çoxlarına qəribə gələn bu tarixi bayram yaxın dövrlərdə qəbul olunsa da, çox mühüm əhəmiyyətə malik siyasi hadisədir.
Azərbaycan bütün dünya azərbaycanlılarının vətənidir.
Azərbaycan, tarixi vətənimiz və dünya azərbaycanlıları artıq neçə illərdir ki, bu dərin mənalı, tale yüklü sözlər günümüzün ön planına çəkilib və bu sözlərin mahiyyəti, məzmunu gündən-günə sanballaşır, dərinləşir.
Azərbaycanın XX əsrin sonunda müstəqillik əldə etməsi, bəlkə də, bəşəriyyətin xalqımıza bəxş etdiyi ən böyük tarixi töhfədir. Azərbaycan xalqı dünya xalqları arasında öz mədəniyyəti, milli-mənəvi dəyərləri, dühaları və özünəməxsus dəsti-xətti ilə seçilən xalqdır.
1989-cu ildən başlayaraq, Azərbaycanda gedən milli azadlıq hərəkatı xaricdə yaşayan və illər uzunu həsrətində qaldığımız bacı-qardaşlarımız arasında da milli oyanış, milli özünüdərk hissləri yaratmışdı. Azərbaycan öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra kənarda yaşayan soydaşlarımızın azad
Azərbaycana inam və məhəbbət hissləri daha da artmağa başladı. 1994-cü ildən başlayaraq, ölkə prezidenti cənab Heydər Əliyevin xarici ölkələrə uğurlu səfərləri zamanı ilk öncə bu ölkələrdəki soydaşlarımızla görüşləri onların Azərbaycana doğma və munis münasibətini formalaşdırdı, mütəşəkkil təşkilatlanmasına təkan verdi. Fərəh hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, bu gün dünyada 50 milyona yaxın azərbaycanlı yaşayır və dünyanın əksər ölkələrində 250-dən çox Azərbaycan kültür cəmiyyəti və mədəniyyət mərkəzləri fəaliyyət göstərir. Xalqımızın haqq səsinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasında, milli mədəniyyət və incəsənətimizin
 təbliğində bu kültür cəmiyyət və mədəniyyət mərkəzlərinin böyük xidmətləri vardır. Son dövrlərin ən böyük tarixi hadisəsi isə 2001-ci ilin noyabr ayında Bakıda keçirilən Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı oldu. Yüksək səviyyədə keçirilən bu qurultay göstərdi ki, Azərbaycana, öz tarixi vətəninə xidmət etmək ictimai-siyasi baxışları və sosial vəziyyətlərindən asılı olmayaraq, özünü Vətən oğlu sayan hər bir azərbaycanlının müqəddəs borcudur. Bu gün hər hansı bir ölkədə yaşamasına baxmayaraq, ürəyi
Vətən eşqi ilə döyünən hər bir azərbaycanlı dövlət müstəqilliyimizin möhkəmliyi, onun qüdrətlənməsi haqqında düşünməli və bu sahədə əlindən gələni etməlidir. Xaricdəki azərbaycanlılar həm də bilməlidirlər ki, artıq onların arxasında milli-mənəvi hüquq və mənafelərini qoruyan tarixi vətənləri olan Azərbaycan Respublikası kimi müstəqil milli dövlətimiz durur.
Mən bütün dünya azərbaycanlılannı özümün ən yaxın bacı və qardaşlarım kimi qəbul edir, inşamı böyük prezidentimiz Heydər Əliyevin aşağıdakı sözləri ilə bitirmək istəyirəm:
«...Harada yaşayırsansa-yaşa, yaxşı da, pis də yaşasan, gərək ürəyin öz vətəninlə, torpağınla döyünsün. Gərək nəbzin vətənin nəbzi ilə vursun. Bu vətənpərvərlik hissi bizim hər birimizdə olmalıdır».
ANA DİLİM
Ana dili! Ana və dil kəlmələrinin ana dili söz birləşməsində ifadə etdikləri fikrin mahiyyətinə diqqət edək. Ana dili anamızın dili, hər bir insanı dünyaya gətirən müqəddəs bir varlığın dili, ayaqları altının hər bir kəsə behişt olduğu bir insanın dili, laylası ilə qanımıza, canımıza həyat sevgisi hopduran bir məxluqun dilidir. Doğma dilimiz. Soyumuzun, kökümüzün işlətdiyi dil... Bu dil Azərbaycan dilidir, Vətən dilidir.
Azərbaycan dili 45-50 milyonluq böyük bir millətin ana dilidir. Bir xalqın torpağı qədər dili də onun varlığının, mövcudluğunun şərtidir. Azərbaycan dili də bizim tarixi keçmişimiz, bu günümüz, sabahımız, gələcəyimizdir. Dil xalqın tarixinin, mədəniyyətinin, incəsənətinin, ədəbiyyatının, adətənənələrinin ifadə vasitəsidir. Deməli, ana dili xalqın özüdür. Dil yoxdursa, xalq yoxdur, xalq yoxdursa, dil də yoxdur. Ona görə də torpağı qoruduğumuz kimi, dilimizi də göz bəbəyi kimi qorumalı, qayğısını çəkməliyik.
Müdriklərimizdən öyüd-nəsihət ala-ala, gərəkliləri eşidə-eşidə, aqillərimizdən görüb götürə-götürə, fədakarlıq, təmizlik, təvazökarlıq timsalı olan müəllimlərimizdən ədəb-ərkan, mərifət, həssaslıq, düzlük qazanaqazana, klassik və müasir sənətkarlarımızın incilərindən, elmi kitablardan, alimlərimizin söz-söhbətindən faydalana-faydalana ömrümüz boyu öyrənirik, kamilləşirik. Əlbəttə, ecazkar ana dilimizin köməyi ilə...
Doğrudan da, bu dil nə qədər müqəddəs, qüdrətli və əzəmətli, lətif və
şairanədir!.. Çünki bu dil Nizamiləri, Nəsimiləri, Xətayiləri, Füzuliləri, Vaqifləri, Zakirləri, M.F.Axundovlan, N.Vəzirovları, Ə.Haqverdiyevləri, C.Məmmədquluzadələri, R.Rzaları və digər görkəmli ədib, yazıçı və alimləri yetişdirən şair təbiətli müdrik xalqımızın ən qiymətli sərvətidir. Onlar dilimizin təmizliyi və saflığı uğrunda həmişə mübarizə aparmış, onun qayğısına qalmışlar.
Belə mütərəqqi ideyalı maarifçi-ziyalılarımızdan biri, publisist, yazıçıdramaturq Nəriman Nərimanov olmuşdur. O, bir sıra məqalələrində, eləcə də bəzi məruzə və çıxışlarında ana dilindən sonsuz məhəbbətlə, hərarətlə bəhs etmiş, onun müqəddəsliyini, əzəmətini dilə gətirmişdir. Görkəmli ədibin «Bu gün» adlı məqaləsində oxuyuruq: «Ana dili! Nə qədər rəfiq, nə qədər ali, qəlbi təlatümə gətirən bir kəlmə! Ana dili! Nə qədər möhtərəm, müqəddəs, nə qədər əzəmətli bir qüwə! Ana dili! Bir dil ki, mehriban bir vücud öz şəfqət və məhəbbətini sənə o dildə bəyan edibdir. Bir dil ki, sən hələ beşikdə ikən layla şəklində öz ahəng və lətafətini sənə eşitdirib,
ruhunun ən dərin guşələrində nəqş bağlayıbdır».
Əsl vətəndaşlıq qüruru ilə N.Nərimanovun ana dilimiz haqqında hələ
keçən əsrin əvvəllərində xalqımıza söylədiyi mənalı fıkirlər öz mahiyyətini bu
gün də saxlamaqda, dolğunluğu və təzəliyi, təsirliliyi ilə diqqətimizi cəlb
etməkdədir.
Ana dili bütün elmləri öyrənməyin açarıdır. Hazırda Azərbaycan dili
Azərbaycan Respublikasının dövlət dilidir. Biz hər vasitə ilə ana dilimizin saflığını, təmizliyini, varlığını bütün əzəməti ilə qoruyub saxlamalı, onu daha da inkişaf etdirmək üçün əlimizdən gələni etməliyik.
SƏADƏTƏ GEDƏN YOL ƏMƏK CƏBHƏSİNDƏN KEÇİR
Əmək insan həyatının, onun sağlamlığının və firavan yaşayışının birinci və əsas şərtidir. Xoşbəxtliyin, bəxtiyarlığın açarı zəhmətdə, alın tərindədir. Səadətə, xoş günlərə gedən yol yalnız əmək cəbhəsindən keçir. Əmək insanı ucaldır, onu şöhrətləndirir. Xalqımız arasında əməyə aid çoxlu gözəl atalar sözləri vardır. Bunlardan bəzilərinə diqqət yetirək:
«lş insanın cövhəridir», «lşləməyən dişləməz», «Əmək xoşbəxtliyin
açarıdır», «Zəhmət olmayan evdən tüstü çıxmaz», «lstəyirsən bol çörək, al
əlinə bel, kürək».
Bəziləri əmək, zəhmət dedikdə, elə fıkirləşirlər ki, bu yalnız fiziki işdir,
fəhlə və ya kəndli əməyidir. Lakin zehni işlə məşğul olan tədqiqatçılarımızı, elmin yüksək zirvələrini fəth edən alimlərimizi, bədii yaradıcılıq sahəsində çalışan şair və yazıçılarımızı, rəssam və bəstəkarlarımızı və başqalarını da
unutmaq olmaz.
Əmək şandır, şərəfdir, şöhrətdir. Yazılı ədəbiyyatımızda əməyə aid
 çoxlu gözəl nümunələr vardır.
Görkəmli şairimiz Hüseyn Arifin «Fəhlə əli» şeiri qurub-yaratmaq eşqi
ilə yaşayan, öz zəhməti ilə xalqın dərin rəğbətini qazanmış fəhlələrə, onların qabarlı əllərinə həsr olunmuşdur. Şair fəhlə əllərindən qürurla, böyük məhəbbət hissi ilə danışır. Fəhlə əlləri müqəddəsdir, xariqələr yaradan, zirvələr fəth edən bir vasitədir. Şair bu əllərin qədir qüvvəsini, gücünü poladla, dəmirlə müqayisə edir, bu əllərin sahibini ucaların ucası sayır və göstərir ki, zəhmətkeş fəhlə əlləri heç vaxt özgə süfrəsinə uzanmamışdır. Şeirdə fəhlə əlləri, bu əllərin halal zəhməti yüksək iftixar hissi ilə tərənnüm edilir.
Ovcunda qaynayıb coşur bu əlin, Zavod da, mədən də, torpaq da, su da, Qızılgül ətritək xoşdur bu əlin
Benzin qoxusu da, neft qoxusu da.
Həyatda ən gözəl şey zəhmətlə, ağıllı insan əlilə yaranan şeydir. Əmək bizim ən yaxın dostumuzdur. Şairə Mirvari Dilbazi özünün «əməkdir mənim adım» şeirində yalnız və yalnız əməklə yüksəldiyini, əməyin ona xoşbəxtlik və səadət gətirdiyini, əməksiz yaşaya bilmədiyini göstərir.
xoşbəxtlik deyilmi?
Xoşbəxtlik hər kəsin arzusudur. Hərə xoşbəxtliyi bir cürə başa düşür,
kimi var-dövlətdə, kimi gözəl ailədə, kimi deyib-gülməkdə, kimi isə yeyibiçməkdə ...
Yer üzündə insan çoxdur, xoşbəxtlik isə az. Doğranıb parçalansa da bu qədər insana çatmaz.
Ümumiyyətlə, insan xoşbəxtliyi onda olmayan, həmişə arzusunda olduğu şeylərdə axtarır. Yuxarıda saydıqlarımız insanı xoşbəxt edirmi? Vardövlət sahibləri var ki, xoşbəxt deyillər. Həyatda hər şey insana hərtərəfli verilmir.
Mənim fikrimcə xoşbəxtlik hər bir insanın içindən doğur. Xoşbəxtlik elə bir ali hissdir ki, bu bazarlarda satılıb varlıların ala biləcəyi, kasıbların ala bilməyəcəyi bir şey deyil.
Mən o insanı xoşbəxt hesab edirəm ki, o, ağıllıdır. Ağlı olan hər kəs həyatda hər şeyə sahib ola bilir.
Mən o insanı xoşbəxt hesab edirəm ki, elm arxasınca gedir. Kiməsə faydası dəyir. Həyatda öz yerini düzgün seçir. Gözəl ailəsi və uşaqları var. Gözəl övladlar tərbiyə edir. O insan xoşbəxdir ki, vətəni üçün, xalqı üçün bir iş görür. Cəmiyyət üçün yararlıdır, özünü ailədə, işdə, cəmiyyətdə artıq, yararsız adam hesab etmir, sevir və sevilir.
Bu keyfiyyətləri hər kəs özündə aşılaya bilər və demək belə adamlar həyatda xoşbəxtdirlər.
Paxıl, xain, xudbin adamlar heç vaxt xoşbəxt ola bilməzlər. Bəlkə də onlar özünü xoşbəxt hesab edir. Lakin bu üzdə belə görünə bilər. Belə xoşbəxtlik müvəqqətidir, daimi deyil.
Daimi və əsl xoşbəxtliyin özündə zəhmət, əmək, çalışmaq, oxumaq, yaşamaq və yaratmaq durur.
ƏSL GÖZƏLLİK DAXİLİ GÖZƏLLİKDİR
istər insanda, istər heyvanlarda, istərsə də füsunkar təbiətdə fərqli formada əks olunmasına baxmayaraq, hamımız gözəlliyi sevir, daima onu axtarır, gördükdə isə ondan zövq alırıq.
Dünyanı gözəllik xilas edəcəkdir. Daxili və zahiri gözəllik. Bunlar ayrıayrılıqda heç nədir. Hər ikisi bir yerdə olduqca, bir-birini tamamladıqca daha gözəl görünür.
Zahiri gözəllik gözün, daxili gözəllik ruhun sevdiyi, dəyərləndirdiyidir. Zahiri gözəllik gözün aldandığı, daxili gözəllik ruhun inandığıdır. Insanı geyiminə görə qarşılayıb, ağlına görə yola salariar.
Daxili gözəllik nədir? Özündəki çatızmazlıqlarla ardıcıl döyüşmək, pisliklərdən təmizlənmək, özünü yaratmaq, kamilləşmək insan içdəkidir, üzdəki deyil.
 
Inci, mirvari deyil, Əməkdir mənim adım, Həyatımda bir gün də Əməksiz yaşamadım. Odur ancaq ən yaxın, Əziz, doğma sandığım. Ağır zamanlarımda
Hər vaxt arxalandığım. Evimin, ailəmin
Odur bəxtiyarlığı.
MƏN XOŞBƏXTLİYİ NƏDƏ GÖRÜRƏM ?
Həyat insana bir dəfə verilir. Həyat rəngarəng və kəşməkəşlidir. Belə olduğu qədər də gözəldir. Gərək bu həyatı elə yaşayasan ki, dönüb geri baxanda peşman olmayasan, utanmayasan.
Bizə bəxş edilən bu həyatda maksimum dərəcədə xoşbəxt anlar yaşamaq, həyatdan məmnun qalmaq lazımdır. Əks halda həyatın nə mənası? Məgər həyatın mənası xoşbəxt olmaq deyilmi?
İndi gəlin özümüzə sual verək. Biz həyatdan zövq alırıqmı? Əgər hər hansı bir addım kimi isə xoşbəxt edəcəksə, nəyə görə o addımı atmasın. Elə məhz düşünülmüş, cəsarətli atılmış addım insanı xoşbəxt edər. Həyatdan zövq aldıqca üzümüz güləcək, içimiz coşacaq, elə bu özü
 Kimdən soruşsan ki, hansı gözəllik önəmlidir? Tək cavab alarıq, əsl gözəllik daxili gözəllikdir. Allah hamını eyni yaratmayıb. Kimisinə daxili, kimisinə xarici, kimisinə isə hər ikisini verib. Hərə gözəlliyi bir cür başa düşür. Mən belə başa düşürəm ki, bütünlüklə eybəcər insan yoxdur. Sadəcə o gözəllikləri görmək lazımdır. Bəzən xarici gözəllik adamı aldadır. Kənardan baxıb qəşəng bir ev görürsən. Içinə daxil olanda gördüyün mənzərə əvvəl gördüyün bütün gözəllikləri yox edir. İnsanlar da belədir. Xarici gözəlliyi olan insanın iç dünyası eybəcərliklərlə pas bağlayıbsa, o gözəllik heç kimə gərək deyil. Bəs mənim anlamımda əsl gözəllik nədir? Əgər xarici çirkin adamın daxili gözəldirsə, o daxili gözəllik xarici çirkinliyi
yox edir.
Əsl gözəllik insanın təbiiliyində, ağlında, düşüncəsində, əxlaqi
tərbiyəsində, danışığında, gülərüz simasında, dilinin şirinliyindədir.
insan sadə olmalıdır. Sadəlik daxili gözəlliyin ən yaxşı meyarlarındandır. İnsanın əməli, işi gözəl olmalıdır. İnsan kənardan özünə baxıb qiymət verməyi bacarırsa, yersiz hərəkətlər etmirsə, özünü idarə etmək
qabiliyyətinə malikdirsə o, insan gözəldir.
İnsanın duyğulan gözəl olmalıdır. Kiməsə qarşı içində saf və təmiz
hisslər bəsləyirsənsə, bu artıq daxili gözəlliyin sübutudur.
KİMLƏRƏ ƏSL VƏTƏNPƏRVƏR DEMƏK OLAR?
Olduqca geniş mənaya malik olan vətənpərvərlik anlayışı özündə vətənə, millətə sevgi hissini, müxtəlif səviyyə və istiqamətlərdə vətənə, millətə xidmət etməyi birləşdirsə, bunların zirvəsində Vətən üçün ölümə hazır olmaq dayanır. Bu, vətənpərvərliyin ən uca və ali formasıdır. Bəşər övladı Vətənə xidmət etməyin bundan uca zirvəsini kəşf etməmişdir.
Vətənpərvərlik məsələsi cəmiyyətdə daim aktual olmuş, bu gün də aktual olaraq qalır. Millətin vətənpərvərliliyi onun tamlığının, bütövlüyünün təməlidir desək, bəlkə də, səhv etmərik. Bir xalqın, millətin vətənpərvərlik şüuru onun digər xalqlar və millətlər tərəfindən qəbul edilməsi, tanınması, hörmətlə qarşılanması, ən əsası isə, o xalqın yaratdığı dövlətin bütövlüyü, varlığı, suverenliyi ilə ölçülür.
Əgər biz tarixi keçmişimizə nəzər salsaq, görərik ki, doğma yurdumuz Azərbaycanın igid, cəsur oğulları, qeyrətli qızları həmişə vətənpərvər olmuş, yadelli işğalçılara qarşı qəhrəman mübarizə apararaq Vətənimizi düşmən ayağına verməmişlər. Mərd, mübariz oğul və qızlarımız öz doğma vətənlərini həmişə hərarətlə sevmiş, onun qədrini bilmiş, vətən naminə canlarını qurban verməkdən çəkinməmişlər. Bu igid Vətən övladları doğma yurd naminə canlarından keçməklə əsl vətənpərvərlik nümunəsi göstərmiş, şərəfli bir iz qoyub getmişdir.
Azərbaycan xalqının igid oğullanndan Cavanşirin, Babəkin, Koroğlunun yadelli işğalçılara qarşı mübarizəsi tarixi keçmişimizdirsə, bu günümüzün qəhrəmanlıq tarixini bəzəyən oğul və qızlar son dövrlərin Qarabağ savaşının qəhrəmanları, ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşan şəhidlərdir.
Mən bu yazımda, belə qəhrəmanlardan biri Hüseynov Vüqar Tofiq oğlu haqqında danışmaq istəyirəm.
Hüseynov Vüqar Tofiq oğlu Cəbrayıl rayonunun Daşkəsən kəndində anadan olmuş Vüqar kənd orta məktəbini bitirdikdən sonra Bakı şəhərində 14 nömrəli texniki-peşə məktəbində təhsil almış, buradan da orduya xidmətə getmişdi. Ordudan tərxis olunduqdan sonra Binəqədi NeftQazçıxarma idarəsində elektrik qaynaqçısı işləyirdi.
Qarabağ savaşı onu da başqa vətən gəncləri kimi düşmənlə üz-üzə qoydu. Könüllü olaraq cəbhəyə gələn Vüqar ilk günlərdən ermənilərin qəniminə çevrildi. özünü döyüşlərin ən qızğın meydanına atır, düşmənə qan uddururdu.
Döyüşlərin biri Buzluq kəndi uğrunda idi. Düşmən bütün qüvvələrini səfərbər edərək Buzluq kəndinə yiyələnmək istəyirdi. Vüqar yoldaşları ilə ön postlardan birində mövqe tutmuşdu. Gün ərzində bu dəstə beş hücuma məruz qalmışdı. Hər dəfə erməniləri yaxına buraxıb sərrast atəşlə tələfata
uğradırdılar. Düşmən getdikcə quduzlaşır, irəli soxulmağa can atırdı. Qarşı tərəfdən güllənin az atılması da onları şirnikdirmişdi. Səngərə çataçatda güclü atəşə tuş olub bir anlığa çaşbaş düşdülər. Elə bu andaca cəsur döyüşçülərimiz irəli atılıb əks hücuma keçdilər. Qələbə çalındı, lakin dəstəyə ağır bir itki üz verdi: igid və qorxmaz Vüqar Hüseynov bu döyüşdə qəhrəmanlıqla həlak oldu.
İgid vətən oğlu doğma torpaq, müqəddəs yurd uğrunda canını qurban verdi, şəhidlik zirvəsinə ucalaraq ölümsüzlüyə qovuşdu. Vətəni sevən, vətən yolunda canından keçən qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, qədirbiiən xalqımızın qəlbində əbədi yaşayırlar.
 
ƏSL VƏTƏNPƏRVƏR NECƏ OLMALIDIR?
Vətən doğma diyar, ana yurd...
Vətən bir millətin illər uzunu yaşadığı, adət-ənəsinin, varlığının,
şüurunun, birliyinin torpağı ilə birləşdiyi məkandır. Elə bir məkan ki, Ana qucağı kimi isti, Ata qoynu kimi əmin və etibarlıdır.
Vətən sadəcə coğrafı sərhədləri olan bir məkan deyildir. Vətən xüsusi sevgi və hörmətə layiq müqəddəs torpaqdır. Biz vətənin suyunu içir, çörəyini yeyir, havasını uduruq. Evimiz, kəndimiz bu torpaqlardadır.
Vətən müqəddəsdir, ata-babalarımız bu torpaqlarda yaşamış, onu becərmiş, qorumuş, onun uğrunda vuruşmuşlar. Onlar bu torpaqlar
 
uğrunda canlarından keçib, şəhidlik zirvəsinə yüksəlmişlər.
Vətən və vətəndaşı sevmək böyük bir əxlaqi keyfiyyətdir. Vətəni sevmək sadəcə torpağı sevmək deyil, vətənin daşını, havasını, suyunu
sevmək deməkdir. Əks halda bu sevgi kamil sayılmır.
Hər bir vətəndaş mənsub olduğu millətin, xalqın mənəvi dəyərlərini
bilməli, onları qətiyyən unutmamalıdır. Mənsub olduğu xalqın dilini, dinini, dövlət rəmzlərini göz bəbəyi kimi qorumalıdır. Hüquqlarını bilib, qanunlara əməl etməlidir.
Bütün mənliyimizi ana vətənimizə Azərbaycanımıza borcluyuq. Hər bir vətəndaş yurduna sadiq və layiq vətəndaş olmalıdır və bunun üçün əlindən gələni əsirgəməməlidir. Biz hamımız Azərbaycan vətəndaşıyıq, biz Azərbaycanımızı çiyinlərimizə qaldırıb işıqlı sabahlara, aydın gələcəyə aparmalıyıq.
Düşmənləri qəlbimizdəki vətən sevgisinin, vətən məhəbbətinin atəşi ilə məhv etməliyik. Torpaqlarımızı azad etmək üçün gecələr rahat yatmaq üçün, şəhidlərimizin qanını yerdə qoymamaq üçün ayağa qalxmalıyıq.
Əsl vətənpərvər o adama demək olar ki, o, öz vətənini bütün qəlbi ilə, canı və qanı ilə sevir, onun azadlığı və istiqlaliyyəti uğrunda hər an canını qurban verməyə hazırdır.
özünü vətəndaş zənn edən bir kəs Vətənin dərdinə yad qala bilməz.
ŞƏHİDLƏR
Bakının Dağüstü parkında möhtəşəm bir yerdə bir məşəl yanır. Bu məşəl canını Vətən yolunda qurban verərək Şəhidlər xiyabanında uyuyan şəhid qəhrəmanlarımızın əbədi ruhu, əbədi xatirəsidir.
Yüksəlişə can atmaq insanın təbiətindədir. O, doğulduğu andan tez boy atmaq, böyümək, ağıla-kamala dolmaq istəyir, öz bacarıq və qabiliyyətini, bilik və hünərini göstərməyə səy edir. Bu yüksəlişin ən uca zirvəsi isə şəhidlikdir. Vətən yolunda canını fəda edən vətən övladı əslində ölmür, əksinə, ölümü ilə ölümsüzlük qazanır, şəhidlik adına yüksəlir. Bundan da böyük hünər, bundan da yüksək ucalıq ola bilərmi?!
Vətən torpağının ucalığında, Millətin qəlbində qaldı şəhidlər! Ölümün gözünə dik baxa-baxa, Ölümə qələbə çaldı şəhidlər!
Şəhidlər dünənimizin qəhrəmanlıq simvolu, bu günümüzün qeyrət salnaməsi, sabahımızın əbədi örnək təmsilçisidir.
Şəhidlər qaranlıq keçmişimizdən işıqlı sabahımıza boylanan azadlıq pöhrələri, yüksəlişə, ucalığa can atan qəlb dünyamızdırlar.
Şəhidlər qəlblərdə azadlıq, istiqlal işığı yandıraraq əsarət buxovlarını qırıb dağıdan mərd igidlər, elimizin-obamızın ən qeyrətli ərləri, xalqımızın vüqarıdırlar.
Şəhidlər müqəddəs and yerimiz olan Şəhidlər xiyabanının zinnəti, lakin əbədiyaşar sakinləridirlər. Onlar bizim fəxrimizdirlər.
Evimizdə hamımızın əzizlədiyimiz, müqəddəs tutduğumuz bir kitab var. Yazıçı Rafiq Səməndərin «Şəhidlər» kitabı. Kitaba ön söz yazan böyük şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin sözləri qəlbimizi titrədir: «Yazıçı Rafiq Səməndər bu kitabı yazmaqla vətəndaşlıq borcunu namusla yerinə yetirmişdi... Hələ yaramız istidir, hər birimizin bağrında sızıldayır. Biz bu yaranın, bu faciənin dəhşətini sonra biləcəyik. Yaraya isti-isti baxmaq və onun təfərrüatını kağıza köçürmək həm məsuliyyət tələb edir, həm də cəsarət! Bu faciəni bu gün yazmaq da çətindir, bu yazıları sakit ürəklə
oxumaq da. Bununla yanaşı, bu faciə məhz indi qələmə alınmalı idi. Tarix üçün, gələcək üçün».
Hər il yanvar ayının 20-də vətən qeyrətli oğul və qızlarımızın uyuduğu Şəhidlər xiyabanı qərənfil yağışına qərq olur. Göz yaşına bələnmiş bu qərənfillər xalqımızın qəzəbi, nifrəti kimi obrazlaşmış, rəmziləşmişdir. Qərənfil əzizini, doğmasını, soydaşını itirən və qəlbi göynəyən xalqımızın əlində intiqam bayrağına, qisas silahına çevrilmişdir. Burada yanan əbədi məşəl nakam şəhidlərimizin narahat ruhlarının təcəssümüdür. Bu yer bizim
and yerimiz, səcdəgahımızdır. Xalqımız heç vaxt vətən naminə canını qurban vermiş şəhid övladlarını unutmayacaq, onları əbədi xatirə kimi qəlbində yaşadacaqdır.
Torpaqda haqqı var axan qanın da, Bir nərin qolları düşüb yanında. Müqəddəs Şəhidlər xiyabanında, Dəli bir ağlamaq keçir könlümdən.
HARADAN BAŞLANIR VƏTƏN?
Doğma ocaqdan, al-əlvan diyardan, eldən-obadan və nəhayət, insanın qəlbinin özündən başlanır Vətən! Ana Vətən! Saçlarına indi qar qonub sənin, başının üstündə qara buludlar gəzişir, ürəyinə çalın-çarpaz Qarabağ dağı çəkilib.
Ey Vətən oğlu! Bu gün ağ birçəkli Ana Vətən bizi haraylayır, bizi səsləyir. Axı biz Babəkin, Cavanşirin, Koroğlunun, Qaçaq Nəbinin, Həzinin, Mehdinin nəvələriyik, nənəmiz Nigarlar, Həcərlər, Tomrislərolub.
Azərbaycan xalqı həmişə öz vətənini sevmiş, onun uğrunda hər bir qəhrəmanlığa, hər cür mübarizəyə hazır olmuş, vətəni canından əziz tutmuşdur. Bunu ulularımız dediyi hikmətlər də sübut edir.
 Vətən viranə də olsa, cənnətdir.
Vətənin bir qışı qürbətin yüz baharından yaxşıdır. Vətən elin evi, dayağıdır.
Vətənə gəldim, imana gəldim.
Azadlıq, müstəqillik hər bir xalq, hər bir millət üçün böyük nemətdir. Bütün xalqlar ona qovuşmağı özlərinin əzəli və əbədi arzusu hesab edir, bu yolda qətiyyətlə çarpışırlar. Qədim və şərəfli tarixə malik Azərbaycan xalqı da öz azadlıq və istiqlaliyyəti uğrunda əsrlərlə mübarizə aparmış, onun naminə minlərlə oğul və qızını qurban vermişdir. Azərbaycanı ucaldan, onu şöhrətləndirən də vüqarlı oğulları, yenilməz qızlarıdır.
Vətəndaş olmasa, boş şeydir Vətən, Beş günlük, on günlük güney qarıdır. Vətən məfhumunun arxasındakı, Vətənin vüqarlı oğullarıdır...
Mən bu inşamda Azərbaycanın qəhrəman oğullarından biri, Vətən naminə şəhid olmuş cəsur bir el oğlu haqqında danışmaq istəyirəm.
Əsədov Malik Həmid oğlu Yevlax rayonunda anadan olmuş, orta təhsilini doğma Havarlı kəndində almışdı. Mingəçevir şəhər Polis Şöbəsinin yanğından mühafizə hissəsində işləyirdi. Daxili xidmət serjantı rütbəsi vardı.
Qarabağ savaşı başlayanda Vətənə məhəbbət hissi onu ön cəbhəyə, azğın ermənilərlə üz-üzə gətirdi. Malikin rəhbərlik etdiyi dəstəyə Şuşanı müdafiə etmək tapşırılmışdı. Dəstə şücaətlə vuruşur, düşmən üzərinə od yağdırırdı. Malikin özü isə əsl nümunə göstərir, erməni yaraqlılarını ot kimi biçirdi. Döyüşlərin birində Malik öz dəstəsini çətin mühasirədən qurtara bildi. Dəstədən yalnız bir nəfər itki verdi. Bu, əsl qəhrəmanlıq göstərib ölməzliyə qovuşmuş serjant Malik Əsədov idi. Vətəni canından artıq sevən Malik öz doğma yurdu, xalqı uğrunda canını qurban verdi. Belə qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, əziz bir xatirə tək həmişə xalqın qəlbində əbədi yaşayırlar.
Ana Vətənin, doğma diyarın, müqəddəs torpağın azadlığı, şərəfi yolunda canını fəda edən qəhrəmanlara eşq olsun!
Ədalət deyənin əyilməz dizi, Sizdəndir ellərin söhbəti, sözü, Doğma Azərbaycan unutmaz sizi, Siz torpaq uğrunda ölənlərsiniz, Vətənin qədrini bilənlərsiniz!
AZƏRBAYCAN MƏNİM VƏTƏNİMDİR
Vətən bizim yaşadığımız kənddən, şəhərdən, qəsəbədən, rayondan başlanır. Vətən onun gözəlliyinin şahidi olan atlaz çəmənlərdən, dibi görünməyən yamyaşıl meşələrdən, durna gözlü bulaqlardan, coşqun çaylardan, mavi göllərdən başlanır.
Vətən müqəddəsdir, ülvidir. Onun hər şeyi dağı, daşı, torpağı, suyu, səması bizim üçün əzizdir, doğmadır.
Əgər öz yaşadığın yerin, oxuyub təhsil aldığın, boya-başa çatdığın torpağın keçmişini, bu gününü yaxşı bilməsən, onun sərvətini qorumaq, çoxaltmaq və gələcək nəsillərə saxlamaq qayğısına qalmasan, sən əsl vətəndaş ola bilməzsən.
Mənim vətənim Azərbaycandır. Bu məmləkət azərbaycanlıların tarixi vətəni, tarixi yurdudur. Gəlin Azərbaycan xalqının çoxəsrlik tarixini vərəqləyək.
Azərbaycan xalqının tarixi çox qədimdir. Hazırda respublikamızda yaşı bir neçə min il olan Azıx mağarası, Qobustan, Qəbələ kimi çoxlu tarixi abidə, Naxçıvan, Bərdə, Gəncə kimi qədim şəhərlər vardır. Azərbaycan
xalqı bəşər dünyasına Nizami, Nəsimi, Füzuli, Əcəmi kimi dahilər vermişdir. Onları təkcə ölkəmizdə deyil, bütün dünyada tanıyırlar. Xalqın azadlıq, müstəqillik uğrunda mübarizəsi isə tariximizin ən parlaq səhifələrini təşkil edir.
Əsrlər boyu yağı düşmən doğma yurdumuzun barlı, bəhrəli torpaqlarına, tükənməyən sərvətlərinə göz dikmiş, igid oğullarımız, qeyrətli qızlarımız tikan olub onların gözünə batmışdır. igidlərimiz sinəsini Vətənə sipər edərək mənfur düşmənə meydan oxumuş, göz dağı çəkdirmişdir. Çox «mənəmmənəm» deyən hökmdarlar Azərbaycan iştahına düşərək bu torpağa hücum etmiş, lakin axırda qan içməkdən doymayan başlarını bu torpaqda qoymuşlar. Anamız Tomris bir qılınc zərbəsi iiə Keyxosrovun başını kəsəndə dünya heyran qaldı türk qadınının hünərinə, igidliyinə. Bəli, bu torpaq özünəlayiq igid oğullar, qızlar yetirib. Elə igidlər ki, əsrlər keçsə də
onların adı xalqımızın daş yaddaşında əbədi iz buraxmış, gələcək nəsillərə örnək kimi xatirələrdə qalmışdır. Bu gün öz keçmişi ilə Cavanşiri, Tomrisi, Babəki, Koroğlusu, Xətayisi, Cavad xanı, Xiyabanisi ilə və daha neçə-neçə igid oğlu, qızı ilə fəxr edir Azərbaycan.
Bu torpaq həmişə dara düşəndə özünün igidlərinə arxalanıb. XX əsrin sonları da yurdumuzun başından acı külək kimi əsdi. İllər boyu bizə sığınaraq əziz tikəmizi yeyən nankor ermənilər rus hərb maşınına arxalanaraq qısqırdılmış itlər kimi Azərbaycanı sınağa çəkdi. Belə bir vaxtda yenə də yurdumuzun igid oğulları onun köməyinə gəldi. Bu savaş
Azərbaycana neçə-neçə qəhrəman bəxş etdi və tarix sübut etdi ki, qəhrəman Azərbaycan oğulları həmişə Vətənə sadiqdirlər və onun yolunda
 canlarını qurban verməyə hazırdırlar.
Azərbaycan mənim vətənimdir və mən bu diyarı ürəyim qədər sevirəm.
Mən bu diyarın oğluyam və lazım gələrsə, canımı da, qanımı da Vətənə fəda etməyə hazıram.
«VƏTƏNİMİZİN GƏLƏCƏYİ BİZİM ƏLİMİZDƏDİR!»
Biz azad Azərbaycanımızın azad vətəndaşlarıyıq. Hər bir ölkənin gələcəyi onun xalqının səviyyə və dünyagörüşündən, milli kimliyindən, tarixi keçmişindən çox asılıdır. Vətənin gələcəyi onun dövlətinin, xalqının gələcəyi olan yeniyetmə, gənc nəslin fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Bu baxımdan hər bir ölkənin keçmişi onun gələcəyini birbaşa xarakterizə edir. Xələflər öz sələflərinin davamçısıdir. Çünki müasirlik keçmiş üzərində bərqərar olur. Yəni gənclik böyük, tükənməz bir qüvvədir. Gənclər vətənin işıqlı sabahı, nurlu gələcəyidir.
Fiziki və mənəvi cəhətdən sağlam olan, dünyada gedən prosesləri qavrayan, müasir texnologiyalarla işləməyi bacaran, əqidəli, milli-mənəvi dəyərlərə malik gənclər vətənimizi uğurlu gələcəyə aparmaq böyük qüvvədir.
Şükürlər olsun ki, bizim azad, müstəqil, suveren Azərbaycanımız var. Bu azadlığı biz canımız, qanımız bahasına min bir əzabla qazanmışıq. Bu gün onun firavan inkişaf etməsi, öndə gedən dövlətlər sırasında addımlaması üçün prezidentimiz başda olmaqla xalqımız hər cür
vasitələrdən istifadə edir. Vətənimizin çiçəklənməsi, fəxri yerlərdən birini tutması üçün dövlət başçımız fərman və qərarlar verir. Prezidentimizin «Gənclər siyasəti haqqında» imzaladığı qanunda Azərbaycan Respublikasında gənclər siyasətinin məqsədlərini, prinsiplərini, istiqamətlərini təşkilatihüquqi əsaslarını müəyyən edir.
Gənclər siyasətigənclərin hərtərəfli inkişafını, cəmiyyətin həyatında onların fəal iştirakını təmin etmək məqsədi ilə dövlət tərəfindən ictimaisiyasi, sosial-iqtisadi, təşkilati-hüquqi şəraitin və təminatların yaradılmasına yönəlmişdir. Buna görə də ölkəmizdə böyüməkdə olan hər cür qayğı ilə əhatə olunub. Dövlət tərəfindən gənclərin asudə vaxtlarının təşkili fiziki və peşə hazırlığına mənəvi səviyyələrinin yüksəldilməsinə hərtərəfli qayğı göstərilir.
Ulu öndərimiz Azərbaycan gəncinə yüksək qiymət verərək deyirdi: «Hər bir Azərbaycan gənci müstəqil dötvlətimizin fəal qurucusu olmalıdır.» Heydər Əliyev gənclərin qarşısında böyük vəzifələr durduğunu vurğulayaraq qeyd edirdi ki, qarşımızda çox böyük yol var. Yol hamar deyil, asfalt deyil, yol uzun yoldur. O yolu hər biriniz keçməlisiniz. Bu yol müstəqil
Azərbaycanın gələcəyi yoludur. Hər bir Azərbaycan gənci öz həyat yolunu müstəqil Azərbaycan Respublikasının gələcək yolu kimi qəbul etməlidir. Ulu öndərimiz Azərbaycan gəncinin cəmiyyətdə, Vətəndə, ölkədə öz vəzifələrini layiqincə yerinə yetirməyə çalışmalı olduğunu qeyd edirdi.
Hər bir gənc vətənpərvər olmalıdır. Vətənpərvərlik böyük bir məfhumdur. Bu sadəcə orduda xidmət etmək deyil. Vətənə sadiq olmaq, vətəni sevmək, torpağa bağlı olmaq budur vətənpərvərlik.

Can qurban etmənin vaxtı çatıbsa, Səndən hansı namərd əsirgəyər can? Qoyaram başını ayaqlarına,
Ey ana torpağım! Ey Azərbaycan!
«VƏTƏNÇİN YAŞAYAN, VƏTƏNÇİN ÖLƏN, SƏMİMİ BİR İNSAN NƏ BƏXTİYARDIR!»
Cəmi 29 il... Həyatın şirinini dadıb, acısını yaşamağa macal tapmayan bir insan, dahi, duyumlu bir şair. 29 il yaşamış bir insan bu qədər maraqlı şeirlər yaza bilərdimi? Belə bir insanda ülvi bir məhəbbət, vətən sevgisi, birbirini tamamlayan söz ehtiyatı, həyat təcrübəsi haradan qaynaqlanırdı? Lirik şeirləri ilə yalnız ruhlar fəth edən, qəlbləri dincəldən, insanı yaşamaq və yaratmağa sövq edən şairə «xalq düşməni» damğasını vurmaq nə qədər ədalətli bir işdir? Müşfiq şeirlərində insanları duyğulandıra, qəlbləri riqqətə gətirən, çeviklik, saf hisslər, vətən sevgisi və məhəbbəti bu gənc şairin «xalq düşməni» kimi layiq olmadığı ada sövq etdi.
Vətənçin yaşayan.vətənçin ölən, Səmimi bir insan nə bəxtiyardır!
Deyən şair bu misralarda Azərbaycanımızın qanlı-qadalı tarixi keçmişini canlandırır. Bu misralarda vətən övladlarının qəhrəmanlıq ruhu, onun qarşısında amal, borcu çox bacarıqla ifadə olunmuşdur. Kiçik bir yazıda böyük bir ürək Azərbaycan yerləşmişdir.
Azərbaycan, doğma diyar! Zaman-zaman başın çox bəlalar çəkdi. Qarabağ dərdi hər azərbaycanlının qəlbində böyük bir nisgilə çevrilib. Bu savaş mərd Azərbaycan övladlarını hər cür qəhrəmanlığa sövq etmişdi. Vətən o zaman bütövləşir ki, yolunda qəhrəmanlar gedir, şəhidlər olur.
«Torpaq-uğrunda ölən varsa Vətəndir»-deyirlər. Şəhidlər xiyabanında uyuyan igidlərimiz ölümü ilə ölümsüzlüyə qovuşanlar, bunu sübuta yetirdilər.
«Vətən mənə oğul desə nə dərdim, Mamır olub qayasında bitirdəm!»
(M.Müşfiq)
(M.Araz)
 Ulu öndərimiz Heydər Əliyev deyirdi: «Hər bir gənc Azərbaycanın müstəqil gələcəyini təmin etmək üçün vətəni, ölkəni, torpağı, millətini, xalqını, dilimizi, dinimizi milli adət-ənənələrimizi sevməlidir.
Aqil insanlar təhsilsiz cəmiyyəti qaranlıq bir tunelə bənzətmişlər. Bu cəhətdən dövlətimizin təhsil sisteminin yenilənməsinə göstərdiyi qayğı məktəb tikintisinin vüsət alması, məktəblərin maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi, dərsliklərin pulsuz paylanması və s. Gənc nəslə olan qayğı və məhəbbətin bariz nümunəsidir.
Gənclərimizə olan qayğı və hörmət əlaməti olaraq hər il 2 fevral ölkəmizdə Gənclər günü kimi qeyd olunur. Artıq Azərbaycan gəncləri təşkilatlanıb, birləşib, cəmiyyətdə öz yerlərini tutublar. Onlar müstəqil Azərbayanın inkişaf etməsi üçün lazımi işlər görürlər.
Bu gün Azərbaycanımız vüsətlə inkişaf edib çiçəklənir. Gənclərimiz cəmiyyətdə öz yerlərini tutub və müstəqil Azərbaycanın inkişaf etməsi üçün lazımi işlər görürlər. Azərbaycan gəncləri müxtəlif dövlət orqanlarında, icra strukturlarında geniş təmsil olunur. Özəl bölmələrdə uğurlar qazanır, mükəmməl təhsil almağa böyük maraq göstərirlər. Ordu quruculuğunda gənclərin rolu əvəzsizdir. Onlar vətən qarşısında borclarını ləyaqətlə yerinə yetirmək üçün həvəslə orduya xidmət edir. Hərbi texnikanın sirlərinə mükəmməl yiyələnirlər. Bütün bunlar müstəqil Azərbaycanın sabahına nikbin baxmağa əsas verir.
Biz keçmişimizlə, tarixi qəhrəmanlarımızla öyünsək də bu gün qəlbimizdə Qarabağ yarası var. Torpaqlarımızın 20 %-dən çoxu düşmən tapdağındadır. Saysız-hesabsız şəhidlər, qurbanlar vermişik. Bu gün şəhid ruhları narahatdır. Narahatdır, ona görə ki, dilbər guşəmiz Qarabağımız əzizdir, yağı düşmən ayaqları altında inləyir, sızıldayır, qəlbi qan ağlayır. Qarabağ...
... Zirvələrin buzu, qarı, Axıb gəlir mənə sarı. Çıxıb Şuşadan yuxarı, Məni boz qurdlar ağlasın.
Bu torpaqları biz xilas etməliyik. Buna əminəm, çünki biz Azərbaycanımızın işıqli sabahıyıq. Günəş sabahlar doğar.
«AZƏRBAYCAN GƏNCLƏRI VƏTƏNIN NAMUSUNU HİFZ ETMƏYƏ HAZIRDIRLAR.» «HƏR BİR AZƏRBAYCAN GƏNCİ MÜSTƏQİL DÖVLƏTİMİZİN FƏAL QURUCUSU OLMALIDIR.»
Heydər Əliyev
Ulu öndərimiz Azərbaycan gənclərinə xitabiən deyirdi ki, sizin qarşınızda çox böyük vəzifələr durur,qarşınızda çox böyük yol var, yol hamar deyil, asfalt deyil, yol uzun yoldur, cürbəcür maneələrlə bağlı olan yoldur, o yolu hər biriniz keçməlisiniz. Bu yol müstəqil Azərbaycanın gələcəyi yoludur. Heydər Əliyev hər bir Azərbaycan gəncinin həyat yolunu müstəqil Azərbaycan Respublikasının gələcək yolu kimi qəbul etməli
olduğunu daima vurğulayırdı.
Ulu öndərimiz qeyd edirdi ki, hər bir gəncimiz öz həyatını qurarkən,
özünü həyatda fəaliyyətə hazırlayarkən və fəaliyyətə başlayıb onu davam etdirərkən özü haqqında da düşünməlidir, ailəsi haqqında da düşünməlidir. Ancaq hər şeydən çox, hər şeydən artıq müstəqil Azərbaycanın bu günü, gələcəyi haqqında düşünməlidir. Mərhum prezidentimiz gənclərin aparıcı qüwə olduğunu vurğulayaraq qeyd edirdi ki, bu sizin vəzifənizdir və güman edirəm ki, hər bir Azərbaycan gənci cəmiyyətdə, vətəndə, ölkədə öz
vəzifəsini layiqincə yerinə yetirməyə çalışmalıdır.
Hər bir gənc vətənpərvər olmalıdır, vətənpərvərlik böyük bir
məfhumdur. Qeyd etmək lazımdır ki, vətənpərvərlik məfhumu özündə bütün yüksək insani keyfiyyətləri əks etdirir. Belə ki, vətənpərvər olan şəxs vətənini sevən, ona sadiq, torpağına, millətinə bağlı olan, bütün mənəvi sərvətlərə malik hərtərəfli şəxsdir.
Hər bir gənc Azərbaycanın müstəqil gələcəyini təmin etmək üçün vətəni sevməlidir, ölkəni, torpağı, xalqımızı, dilimizi, dinimizi, milli ənənələrimizi sevməlidir.
Gənclərin qarşısında duran vəzifələrin böyüklüyünü vurğulayaq Ulu öndərimiz qeyd edirdi ki, gərək gənclərimiz həyatımızın bu çətinliklərinə baxmayaraq, təhsillənsinlər. Gənclər müstəqil bilik almalıdırlar. Təhsillənməlidirlər. Onlar xalqımızın milli ənənələri, millimənəvi dəyərləri əsasında tərbiyələnməlidirlər.
Bu gün müstəqil respublikamız Azərbaycan çox çətin dövr yaşayır. Ölkəmizdə ölkədaxili siyasət və quruculuq işləri layiqincə aparılır. Elmimiz, təhsilimiz və səhiyyəmiz ölkə başçısı tərəfindən diqqət mərkəzindədir. Xarici siyasətdə də davamlı işlər görülür, lakin Azəribaycanımızın Qarabağ kimi böyük bir dərdi, yarası vardır. Torpaqlarımızın 20% -dən çoxu işğal altındadır, milyondan çox insanlarımız doğma elindən, obasından didərgin salınmışdır. Bu gün Azərbaycan vətəndaşının üzərində böyük yük vardır.
 işğal altında olan torpaqlarımızın, əsirlikdə olan ana-bacılarımızın qurtuluşu Azərbaycan gənclərinin əlindədir. Bu mərd, qeyrətli gənclərimiz Ali Baş Komandanımızın səyi ilə darda olan torpaqlarımızı, əsirlərimizi xilas edəcəklər. Qarabağ torpağı düşmən tapdağı altında qalmayacaq! Bu nida hər bir Azərbaycanlının qəlbinin sədasıdır.
Torpaqlarımızın düşmən tapdaqlarından azad olunması üçün Azərbaycan xalqına düşünən beyinlər, qüvvətli ordu, qeyrətli Ali Baş Komandan lazımdır. Bütün bunlar azdır. Bu gün Qarabağın sülh yolu ilə azad olunması üçün dövlətimiz hər cür danışıqlara getməyə razıdır lakin təcavüzkar ermənilər hər vasitə ilə sülh danışıqlarından yayınmağa, onu yubatmağa çalışırlar.
BMT-nin çıxardığı qətnamələri yerinə yetirməkdən yayınırlar. Ermənilərin tutduğu belə qeyri-ciddi mövqeyin sonu yoxdur. Sülh danışıqları baş tutmayacağı təqdirdə xalqımız bir nəfər kimi səfərbər olub torpaqlarımızı mənfur erməni tapdağından azad etməyə hazırdır. illərlə davam edən bu haqsız savaşda millətimiz minlərlə oğul və qızlarını vətən uğrunda qurban verdi. Mübarizlər, Fəridlər, Salatınlar, Gültəkinlər, Samirlər, llqarlar, Əhmədlər və bir çox oğul və qızlarımız qartal kimi düşmən üzərinə şığıdılar.
Bu gün düşməni torpağımızdan rədd etmək üçün qüdrətli ordumuz, müasir hərbi texnikamız var. Ölkəmizin iqdisadi qüdrəti artdıqca ordumuz da güclənir. Ordumuza büdcədən ayrılan vəsait də ilbəil artır. Ordumuza yaxşı təlim keçmiş, qüvvətli, savadlı gənc kadrlar cəlb olunur.
Dünya miqyasında Azərbaycanın öz sözünü deməsi, beynəlxalq miqyasda onun haqq mövqeyinin dəstəklənməsi, insanlarda düşmənə nifrətin artması göstərir ki, Qarabağ torpağı düşmən tapdağından azad olunacaq. Yüksək intellektə malik, təhsilli, qeyrətli, vətənə sədaqətli, millətini sevən gənclərimiz Azərbaycanı dünyanın ən inkişaf etmiş demokratik dövlətlərindən birinə çevirmək uğrunda mübarizələrini əsirgəməyəcək.
NOVRUZ MİLLİ BAYRAMIMIZDIR
Bayramlar içində bir bayram var: ən əziz, ən doğma, ən sevimli bir bayram Novruz bayramı! Uzun illər taleyinə ağrı-acı düşən, lakin unudulmayan bu bayram bizim milli bayramımızdır.
Novruz «təzə il» deməkdir, baharın ilk günüdür. Bütün müsəlmanların həyatında əsl yeni ilə həmin gündən başlanır. Novruzun gəlişi ilə evlərə, ailələrə yeni büsat, şadlıq və sevinc gətirir. Hamı çalışır ki, bu bayramı yüksək təntənə ilə, ürək sevinci ilə, qəlb fərəhi ilə qarşılasın. Hər evdə, hər ailədə Novruz bayramına əvvəlcədən hazırlıq gedir. Analar, bacılar şəkərbura, paxlava, şorqoğal və başqa nemətlər bişirir, bolluq və bərəkət rəmzi olan səməni qoyurlar.
El tonqal başına yığışır, küsülülər barışır, qohumlar, dostlar bir-birinin evinə təbrikə gedirlər. Gənc qızlar, oğlanlar məşəl yandınr, tonqal üstündən tullanır, evlərə papaq atır, qulaq falına çıxırlar. Küçədə də, qatarda da, məktəbdə də, idarə və müəssisələrdə də hamının dilində eyni sözlər səslənir: «Bayramınız mübarək!»
Novruz bayramı halallıq, təmizlik bayramıdır. Novruza bir ay qalmış adamlar dörd çərşənbə axşamını qeyd edirlər. Bu çərşənbələrin hər biri insanların yaşaması, bütün həyatın varlığı üçün vacib olan dörd ünsürdən birinə od, torpaq, su və havaya (yelə) həsr olunur. Bu da Novruzun dünyanın ən qədim, ən müdrik bayramlarından biri olduğunu göstərir. Novruz şənlikləri arasında ilin axır çərşənbəsi çox təntənə ilə qeyd olunur.
Novruz bayramı zamanı məhəllələrdə, xüsusən də kənd yerlərində uşaqlar və gənclər qapı-qapı gəzib bayram payı toplayır, müxtəlif oyunlar keçirirlər. Novruzun bir bəzəyi də kosa və keçəldir. Onlar öz oyunları ilə uşaqlara sevinc gətirir, onları əyləndirirlər.
Novruz bayramı zamanı olub-keçənlər də yad edilir, Vətən uğrunda canını fəda edənlərin uyuduğu Şəhidlər xiyabanından insan axınının ayağı kəsilmir. Bu əziz günlərdə heç kəs onları yad etməyi unutmur. Novruz bayramı xalqımızın həyata nikbin baxışının, təbiətin və insanlığın qələbəsinə inamının bayramıdır. İndiyə qədər öz qüvvətli təsirini saxlayan bu ənənəvi bayram məişətlə ən kütləvi xalq bayramıdır. Yurdumuza Novruz gəlir, bahar gəlir, yaz gəlir. Qaranquşların qanadında, yavaş-yavaş qış yuxusundan oyanan torpağın rayihəsində, ağacların, gül-çiçəklərin tumurcuğunda gəlir
xalqımızın Novruzu, yurdumuzun baharı.
 
Bahar gəlir bizim azad ellərə, Mahnı qonur dodaqlara, dillərə. Parlaq günəş meydan açır güllərə, Qaranquşun müjdəsidir Novruzum!
HƏYATDA KİMDƏN NÜMUNƏ GÖTÜRMƏK İSTƏRDİM
insan üçün ən yaxşı tərbiyə vasitələrindən biri şəxsi nümunədir. Gördüyümüz, münasibətdə olduğumuz yaxşı adamlar, gözəl insanlar bizim üçün gözəl nümunəyə çevrilir, tərbiyə məktəbi olurlar. Biz belə insanlara oxşamağa çalışmaqla özümüzü tərbiyə edir, mənəvi yüksəlişə can atırıq.
Mənim həyatda ən sevimli şəxslərim öz müəllimlərimdir. Mən öz müəllimlərimi çox sevir, onlardan nümunə götürürəm. Bu həm də mənim müəllim sənətinə olan məhəbbətimdən irəli gəlir. Mən müəllimlik sənətindən şərəfli heç nə qəbul edə bilmirəm. Mərhum prezidentimiz Heydər Əliyevin dediyi kimi, «Müəllim vəzifəsi ona görə şərəflidir ki, o, cəmiyyət üçün ən dəyərli, ən bilikli, zəkalı, tərbiyəli vətənpərvər vətəndaşlar yetirir.» Bəli, bu,
 doğrudan da belədir. Müəllim ömrü bir çırağa bənzər. Sönənə qədər bilik dolu hərarətini şagirdinin duyğularına, idrakına hopdurur. Müəllim ömrü bir Aya bənzər. O, şagirdin mənəvi dünyasındakı qaranlıqları öz işığı ilə əridir və nurlandırır.
Dirilik suyudur hər kəlmən, inan, Səadət tapıbdır onu içən kəs. Yaxşı müəllimdən yaxşı dərs alan, Həyatda heç vədə büdrəyə bilməz.
Görkəmli şairimiz Cavad Cavadlının müəllim haqqında dediyi bu kəlmələr mənim ürəyimdən xəbər verir və bir şeyə inanıram ki, həqiqətən yaxşı müəllimin pis şagirdi ola bilməz. Çünki yaxşı müəllim ən pis şagirdi belə öz təsiri altına alıb tərbiyə etməyə, onu əsl insana çevirməyə qadirdir. Mənim də müəllimlərim belə şəxslərdir. Onlar pərvanə tək başımıza dolanır, bizdən ötrü özlərini oda vurmaqdan çəkinmirlər. Onlar bizə öz doğma balaları kimi yanaşır, ağrımızı öz ağrıları, sevincimizi öz sevincləri kimi qəbul edirlər. Heç yadımdan çıxmaz ədəbiyyat müəllimimiz məni keçmiş dərsi danışmaq üçün lövhəyə çağırdı. Böyük şövqlə dərsi danışmağa başladım. Mən dərsi danışdıqca müəllimə fikir verirdim. Onun üzündə elə bir məmnunluq duyğusu, elə bir nur var idi ki, ona baxan şəxs onun həmin
anda ən xoşbəxt insan olduğunu fikirləşərdi. Mənim dərsi yaxşı danışmağım müəllimi göyün yeddinci qatına qaldırmışdı. Belə müəllimi sevməmək, onu nümunə kimi qəbul etməmək mümkündürmü? Əsla yox.
Mən bu gün adicə şagirdəm. Qəlbim arzularla doludur. Gələcəkdə yazıçı ola bilsəm, öz şah əsərimi müəllimlərim haqqında yazacağam, heykəltaraş ola bilsəm, müəllimlərimin bütün daxili və xarici gözəlliklərini əks etdirməyə qadir olan bir müəllim heykəli yaradacağam, bir rəssam ola bilsəm, elə bir gözəl müəllim portreti çəkəcəyəm ki, baxan kimi hamı onun öz ülvi əməlləri ilə məlakələrdən yüksəkdə durduğunu görə bilsin.
gözəlliklərinə vurğun kəsilərək, əsrlər boyu onu ürək və ilhamla tərənnüm etmişlər.
Bəli, təbiət öz bolluğunu və səxavətini heç vaxt bu torpaqdan əsirgəməmişdir. Bu torpağın insanları da dost ürəkli, qonaqpərvərdirlər. Onlar son fikirlərini də dostla bölməyə, özləri çətinə düşsələr də, başqasını çətinlikdən qurtarmağa hazırdırlar. Amma nə edəsən ki, təbiətin səxavəti, yurdumuzun sərvəti, eləcə də xalqımızın kin-küdurətsiz saf qəlbi həmişə başımıza bəla olmuş, çox vaxt dost dediyimiz kəslərdən naxələflik görmüşük. Çörəyimizi yeyib suyumuzu içən, üzdə özünü dost kimi göstərib daxildə türkə qənim kəsilən alçaq xislətli erməniləri tanımamış, onların xəbis niyyətlərindən xəbər tutmamışıq. «Böyük Ermənistan» xülyasına qapılan ermənilər Rusiya imperiyasına arxalanaraq doğma yurdumuzun iyirmi faiz ərazisini qəsb etmiş, bir milyon yurddaşımızı öz torpaqlarından qovaraq qaçqına çevirmişlər. Qarabağımıza, Cıdır düzünə, İsa bulağına həsrət qalmışıq.
Əzilmişik, amma üzülməmişik. Qəhrəman oğulları, qeyrətli qızları olan bir xalq heç zaman sına bilməz, əyilə bilməz. Çox keçməyəcək ki, Azərbaycan oğlu kükrəyərək yerindən qalxacaq, əsl hərb meydanını düşmənə göstərəcəkdir. Ya odlara yanmalı, ya da Vətənimiz Azərbaycanın ən dilbər guşəsi olan Qarabağı yağı əlindən xilas etməliyik. Ya şəhid olmalı,
ya da Koroğlu cəsarətini, Babək vüqarını düşmənə göstərməliyik.
Millətimiz öz yurdunda əsir-yesir, Bu müsibət ürəklərdə sanki bir dağ, Ayağa dur, Vətən oğlu, bayrağını Düşməninin düz gözünün içinə çax!
Biz bu günün şagirdi, sabahın müstəqil dövlət qurucularıyıq. Ürəkdən inanırıq ki, çox tezliklə torpaqlarımız yağı əsarətindən xilas ediləcək, düşmən üzərində qələbə qazanılacaqdır. Bu qələbədə isə biz də iştirak edəcəyik. Biz vətənə borcumuzu bu gün oxumaqla, sabah isə müstəqil Azərbaycan ordusunda vuruşmaqla, iqtisadiyyatın və mədəni-siyasi həyatın müxtəlif sahələrində çalışmaqla verəcəyik. Bu, bizim şərəfli işimiz,
vətəndaşlıq borcumuzdur. Vətən bizə güvənir və bizdən hünərlər gözləyir. Mən Vətənim Azərbaycanın vüqarı, şərəfi naminə canımdan da, qanımdan da keçməyə hazıram. Mənim ürəyim vətənə sonsuz məhəbbətlə
doludur. Əgər bu ürək:
Vətənimçin lazım gəlsə, Polad kimi gərilməsə, Torpağına sərilməsə, Demək o heç ürək deyil, O heç mənə gərək deyil.
Qara saçlarına düşən ağ dənin, Hamısı zəhmətdən gəlibdir başa. Hara baxıramsa, müəllimim, sənin, Arzunu günəşlə görürəm qoşa.
«QALX AYAGA, AZƏRBAYCAN!»
Qədim və ən şanlı tarixi olan Odlar yurdu Azərbaycan öz təbii və mənəvi sərvətləri ilə həmişə zəngin və səxavətli olmuşdur. Onun bitibtükənməyən qara qızılı, kəhrəba buğdası, dadlı-ləzzətli meyvələri, sərin, səfalı yaylaqları hamını heyrətə gətirmişdir. Neçə-neçə xalqın görkəmli elm və sənət xadimləri yurdumuzu qarış-qarış gəzmiş, bu möcüzələr aləminin
(M.Araz)
 ÇÖRƏK ƏZƏLDƏN ELİN VARI SAYILIB
Xalqımızda çox gözəl bir adət var. Böyüklər həmişə kiçiklərə nəsihət edərlər ki, yerdə çörək parçası görəndə onu qaldırıb öpmək və uca bir yerə qoymaq lazımdır. Bizdə əsl dostluğu da çörək kəsməklə başlayar, and içəndə də çörəyə and içərlər. Bütün bunlar göstərir ki, xalqımız çörəyə müqəddəs bir nemət kimi, bərəkət kimi baxır və onu uca tutur.
insanlara çörək qədər vacib olan başqa bir nemət yoxdur. Azərbaycan xalqı ən qədim zamanlardan çörəyə ehtiramla yanaşmış, evinə ən əziz qonaq gələndə onu duz-çörəklə qarşılamışdır.
Çörək əvəzedilməz nemətdir. Hər yerdə süfrəyə birinci çörək gətirirlər. Çünki çörək süfrənin şahıdır. Çörəksiz ən böyük qonaqlıq da insanı doydura bilməz. Çörək elin varı, elin sərvətidir. Çörəyə xoş baxmaq, onu ayaq altda atmaq, tullamaq, diz üstdə bölmək ən böyük günah sayılır.
Dadlı, bərəkətlidir, Çiçək təravətlidir, Dünyada şöhrətlidir, Azərbaycan çörəyi!
Onu ancaq mərdlə kəs, Hümmətin bilsə hər kəs, Diz üstündə bölünməz, Azərbaycan çörəyi!
Çörək həyatdır, çörək yaşayışdır. Çörək olan yerdə gülüş də var, mahnı da var, oyun da var. Çörəyi bol olan xalqa zaval yoxdur, o heç vaxt basılmaz. Böyük şairimiz Səməd Vurğun çox gözəl demişdir:
Torpağa düşməsin havayı bir dən, Çörək bol olarsa basılmaz Vətən!
Görkəmli rus alimi A.K.Timiryazev demişdir: «Çörək insan zəkasının ən böyük kəşfidir». Deməli, bu kəşfin sayəsində hasil olan çörəyə ehtiram göstərmək, onu uca tutmaq bizim hər birimizin borcudur.
Çörəyi tapdalamaq, ona xor baxmaq olmaz. Çörəyi bilmədən tapdaladıqda onu öpərək göz üstə qoymaq lazımdır. Ata-babalarımız deyiblər ki, çörəyə xor baxan, ona hörmətsizlik edən adamın evində heç vaxt bolluq olmaz. Çünki çörəyə hörmətsizlik evin bərəkətini qaçırır.
Çörəyi ver çörəkçiyə,
Birini də üstəlik.
Çörək müqəddəs nemətdir.
Çörək verən ol, çörək kəsən olma. Çörək verən əli kəsməzlər.
istəyirsən bol çörək,
Al əlinə bel, kürək. Duz-çörəyi itirmək günahdır.
Verilən el sözləri bir daha göstərir ki, xalq həmişə çörəyi müqəddəs hesab etmiş və ona hörmətlə yanaşmışdır. Çörəyi uca tutmaq və qorumaq hamımızın borcudur. Mən arzu edirəm ki, dəyirmanlarımız həmişə taxıllı, çuvallarımız unlu, təknələrimiz çörəkli olsun.
«ÇÖRƏK BOL OLARSA, BASILMAZ VƏTƏN»
(Səməd Vurğun)
Səməd Vurğun həmişə böyük ideallar, böyük duyğular və arzularla yaşamışdır.
Vurğun sənətinin kökü xalqın bağrında, Azərbaycan torpağındadır. Buna görə də onun misralarında yarpız ətri, bülbül cəh-cəhi, Azərbaycan çörəyinin dadı-duzu var.
Böyük Vətən müharibəsi hadisələri, müharibə əhvali-ruhiyyəsi, xalqın və ordunun vətənpərvərliyi, qəhrəmanlığı Səməd Vurğun yaradıcılığının əsas mövzusu idi. Onun «Tarla nəğməsi» şeirindən götürülmüş «Çörək bol olarsa, basılmaz Vətən» misrası da sanki bizim bu günümüz üçün deyilmişdir.
Doğma diyarımızın 20%-i işğal altında olduğu bir vaxda, bundan da aktual mövzu ola bilməz.
Çörək elin sərvətidir. Çörək əvəzolunmaz bir nemətdir. Çörək həyatdır, yaşayışdır. Biz müharibə şəraitində yaşayan bir xalqıq. Bizim güclü dövlətimiz, ordumuz və güclü iqtisadiyyatımız var. Biz müharibə istəmirik. Torpaqlarımızı sülh yolu ilə geri qaytarmağa çalışırıq. Lakin lazım gəlsə biz torpaqlarımızı müharibə ilə də almağa hazırıq. Müharibəni qələbə ilə sona çatdırmaq üçün güclü dövlət, gözəl əhvali-ruhiyyə lazımdır. Elə bizim əvəzsiz sərvətləri olan torpaqlarımız, xalqımızın firavan həyatı, Azərbaycanımızın gündən-günə abadlaşması ox olub düşmənin gözünə sancılıb. inşallah bu ox düşmənin gözünü tezliklə ovub keçir.
Üfüqlər qızarıb, güləndə səhər, Bülbül öpə-öpə oyatsın gülü. Çırmayıb qolunu qızlar-gəlinlər Yığsın qucağına sarı sünbülü. Torpağa düşməsin havayı bir dən, Çörək bol olarsa, basılmaz Vətən!
 Çörək olan yerdə gülüş də var, mahnı da. Çörək insanın ən vacib qidasıdır. Əgər əsgərlərimiz yaxşı qidalanmasa qolunda güc-qüvvət olmaz. Düşmən əsgərlərimizin zəifliyindən istifadə edər.
Çörəyi uca tutmaq, qorumaq hər birimizin vəzifəsidir. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı çalışır ki, buğda dənəsi torpağa düşüb itkiyə getməsin, bir tikə çörəyin də qədrini bilməliyik.
Mən arzu edirəm ki, çörəyimiz həmişə bol, xalqımız ruzi-bərəkətli, torpaqlarımız basılmaz olsun!
«BİLSİN ANA TORPAQ, EŞİTSİN VƏTƏN! MÜSƏLLƏH ƏSGƏRƏM MƏN DƏ BU GÜNDƏN»
(S. Vurğun)
Bu mövzuda inşa yazmalıyam. Ilk növbədə fikirləşirəm ki, Səməd Vurğundan götürülmüş bu misraların inşa mövzusu kimi verilməsi nə üçündür? Ani olaraq bu sualın cavabı elə sual şəklində də beynimizdə dolaşır: «Doğma diyarımızın beşdən bir hissəsi düşmən tapdağı altında olduğu bir vaxtda, bundan da aktual mövzu ola bilərmi?»
Böyük şairimizin «Vətən keşiyində» adlı şeirindən götürülmüş bu misralar xalq şairinin Vətən, xalq qarşısında əsgəri andı idi. Bu gün isə bu, bütün Azərbaycan xalqının, qeyrətli oğul və qızlarımızın Vətən qarşısındakı andıdır, niskilli Qarabağımızın qarşısındakı əhdi, ilqarıdır. Vətəni müdafiə ideyası bizim hər birimizin mübarizə və qələbə devizidir, həyat bayrağımızdır.
Vətən məhəbbəti, vətənpərvərlik haqqında danışarkən S.Vurğunun bu sözləri yada düşür: «Mənsub olduğu xalqın varlığı ilə fəxr etməyən, onun eşqini müqəddəs bir məşəl kimi öz qəlbində yandırmayan bir insan öz vətəndaşlıq hissini dərk edə bilməz, ona vətənpərvər demək də gülünc olar.»
Vətən müqəddəsdir, Vətən pakdır. Vətən ülvidir. Vətən sevənlərin gözü bulaq suyu tək safdır, aydan arı, sudan durudur. Vətən ana südü qədər şirin, ana qucağı tək isti, ana nəfəsi kimi doğmadır, əzizdir.
Bir fılmdə eşitdiyim söz heç yadımdan çıxmır: «Demə ki, Vətən mənim üçün nə edib, de ki, mən vətən üçün nə etmişəm.» Doğrudan da, çox gözəl sözlərdir. Vətəni yaşadan da, onu ucaldan da, şərəfləndirən də bizik, Vətən övladlarıyıq. Vətənimiz Azərbaycan özünün mürəkkəb və çətin dövrünü yaşayır. Ulu torpaqlarımızın beşdə bir hissəsi yağı əlindədir. Bir milyon yurddaşımız miskin qaçqın həyatı keçirir. Lakin Azərbaycan xalqı heç vaxt ruhdan düşməmişdir və biz ürəkdən inanırıq ki, çox tez bir zamanda torpaqlarımız azad ediləcək, mənfur düşmən üzərində qələbə qazanacaqdır. Bu qələbədə isə biz də iştirak edəcəyik. Biz Vətənə
borcumuzu bu gün oxumaqla, sabah isə müstəqil Azərbaycan ordusunda vuruşmaqla, iqtisadiyyatın və ictimai-mədəni həyatın müxtəlif sahələrində çalışmaqla verəcəyik. Bu, bizim şərəfli işimiz, vətəndaşlıq borcumuzdur. Vətən bizdən hünərlər gözləyir.
Sahibsiz olan bir Vətənin batması haqdır,
Yolunda can qoysaq, bu Vətən batmayacaqdır.
Qəlbimizin nuru, ziyası, gözüdür Vətən,
Bu Vətən qələbə müjdəsi gözləyir bizdən.
INSAN ƏMƏKLƏ UCALIR
Hələ lap qədim zamanlardan əmək bəşər həyatının əsasını təşkil etmiş, insanın məhz insan kimi formalaşmasında həlledici mahiyyət daşımışdır. Ibtidai insanlar zəruri faydalı əməklə məşğul olmuş və öz tələbatlarını onunla ödəmiş, zəruri yaşayış nemətlərini, əşyalarını onunla əldə etmişlər.
Əmək insan həyatının əsasını təşkil edir. Təsadüfi deyil ki, tarix boyu xalq arasında əməyə dair çoxlu atalar sözü və məsəllər yaranmış, bir çox sənətkarlarımız öz əsərlərində əməyi tərənnüm etmiş, əməkçi insan surətləri yaratmış, əməyin xariqələr yaradan qüdrətindən bəhs etmişlər.
«İş insanın cövhəridir», «İşləməyən dişləməz», «Əmək xoşbəxtliyin açarıdır» və s. kimi hikmətli kəlamlar çox maraqlı xalq deyimləridir. Dahi şairimiz Nizami Gəncəvi öz əsərlərində əmək adamlarını dərin məhəbbətlə təsir etmiş və əməyə yüksək qiymət vermişdir. Bu cəhətdən şairin «Sirlər xəzinəsi» poemasındakı «Kərpickəsən kişinin dastanı» hekayəti çox maraqlıdır. Burada göstərilir ki, Şam şəhərində kərpic kəsmək kimi ağır
zəhmətlə məşğul olan bir qoca kişi yaşayırmış. O, əyninə öz əlinin zəhməti ilə otlardan biçdiyi köynək geyir, kərpic kəsib dolanırmış. Bir gün gənc bir oğlan kərpickəsən qocanın yanına gələrək bir qarın çörək üçün belə bir ağır zəhmət tələb edən işlə məşğul olmamasını ona məsləhət bilir. Qoca kişi
cavan oğlanın məsləhətlərindən narazı qalaraq ona belə cavab verir:
Cavansan belə cahillik etmə,
Əl çək acı sözlərdən, mənə ağıl öyrətmə, Mən bir kəsə deyiləm xəznədən ötrü möhtac, Əlimin zəhmətilə toxdur gözüm, deyil ac, Onunçün öyrətdim ki, əlimi bu sənətə,
 Bir gün sənə əl açıb düşməyim xəcaiətə. Məni bu ruzi üçün günahkar sayma, bəsdir, Düşünsən bilərsən ki, dediklərin əbəsdir.
Qocanın haqlı və ədalətli sözləri gəncə çox böyük təsir göstərir və o, hərəkətindən peşman olaraq üzr istəyərək çıxıb gedir.
Nizaminin qocanın dili ilə dediyi sözlərdən göründüyü kimi, şair əməyə insana sərbəstlik verən, onu başqalarının qarşısında boyun əyib, əl açmaqdan xilas edən bir vasitə kimi baxır. Nizami həyatın mənasını zəhmətdə görür və göstərir ki, insan gərək əməyi sevsin və bununla da ən fəal insanların cərgəsinə daxil olsun. Zəhmətə alışmış hər kəs həyatın da əsl mənasını və gözəlliyini dərk edə bilər.
Şərəfli əmək insanı ucaldır, ona şöhrət gətirir. ölkəmizdə öz halal əməyi, alın təri ilə ucalan xeyli sayda əmək qəhrəmanları vardır. Bunlara misal olaraq Şamama Həsənova, Sərdar İmrəliyev, Vəsilə Zahidova, Tərlan Musayeva və başqalarını göstərmək olar. Bu adamların hamısı öz əməkləri ilə ucalmış, cəmiyyətimizin adlı-sanlı adamlarına çevrilmişlər.
Bu gün ölkəmizdə iqtisadi vəziyyət müvəqqəti olaraq çətindir, güzəranımız o qədər də xoşagələn deyildir. Lakin mən əminəm ki, hər şey çox tezliklə düzələcək, əmək yenə də həyatımızın əsas prinsipinə çevriləcək, iqtisadi vəziyyətimiz əvvəlkindən də gözəl olacaqdır. Vətənimiz məhz şərəfli əməklə ucalacaq, tərəqqi edəcəkdir.
ƏN ÇOX SEVDİYİM ŞAİR
Poeziya bir aləmdir, əsl şair isə onun nurlu günəşi. Şair qəlbi nurlu olur. Həqiqi şair dünyanı işıq selində, işıq içində görür. Sevimli şairimiz Hüseyn Arif kimi.
Hüseyn Arif poetik dünyasına vurğun olduğum bir şairdir. Onun qəlbi və həyata baxışı nurlu, əsərləri günəş tək hərarətli, yaz yağışı qədər həzindir. Hüseyn Arif qəlblərdə məskən salan, könüllərə işıq saçan əbədi bir xatirədir.
Hüseyn Arif poeziyasının xüsusi bir rəngi, boyası var. Bu boyanı onun şeirindən ayırmaq olmaz. Ayırmaq mümkün olsa, şeir bütün ifadəlik məziyyətlərini itirər. Hüseyn Arif şerinin ifadə tərzi gözəl və təbiidir, fikirləri yeni və səmimidir. O, bizim yüz dəfələrlə gördüyümüz əşyalarda, müşahidə etdiyimiz hadisələrdə yeni keyfiyyətlər tapmaq, onu yeni şəkildə mənalandırmaq qüdrətinə malik bir sənətkardır. Onun şeirlərini oxuduqca misralar sanki ana südü kimi, bulaq suyu kimi içilir, mənəviyyatımız nurla, şəfqətlə qidalanır.
Hüseyn Arif öz şeirlərində vətənin ucsuz-bucaqsız düzlərindən, başı
göyləri dələn dağlarından, dibi gün görməyən meşələrindən, lilparlı buz bulaqlarından, əzəmətli quruculuq meydanlarından söz açır, xınalı qayaları, naxışlı daşları, Koroğlu nişanəli, Cavanşir izli yalçın qayaları, laləli, nərgizli çəmənləri böyük iftixar hissi ilə vəsf edir.
Gəl çıxaq seyrinə uca dağların, Çəmən olan yerdə xalça nə lazım? Gözündən su içək buz bulaqların, Lilpar olan yerdə dolça nə lazım?
Hüseyn Arif şair qarşısında, söz sənəti qarşısında yüksək vəzifələr qoyur. O, göstərir ki, şeir asan yaranmır, şair qəlbi ümman kimi çağlamalı, şimşək kimi parlamalı, daim axtarışda olmalı, yazmalı, yaratmalıdır. Hüseyn Arif şairi, şair qəlbini dərdlilərin ümid yeri, sirdaşı, loğmanı, təbibi, dayağı bilir, sənətkarı bir vətəndaş kimi vətən, el, bəşəriyyət uğrunda, kamillik uğrunda mübarizəyə səsləyir:
Bir xalqın dilidir bir şeirin dili, Dövrdür, əsrdir, əyyamdır şair... Ağac alışsa, bir ocaq,
Şair yansa. Bir el yanar...
Bir şair ordusu qalxsa ayağa,
Ağ evin üstünə min zülmət çökər.
Hüseyn Arif daha çox təbiət və gözəllik şairidir. O, adi yoncanı, yovşanı, yarpızı vətənin bir zərrəsi kimi sevir, əzizləyir, adi yovşan kolunun qoynunda şair duyğusu ilə kəşf edilə bilən neçə-neçə sirlər gizləndiyini qeyd edir:
A Yonca, a Yovşan bircə gün sizi, Unutsam, bilin ki, unudulmuşam.
Təbiət və insanların təbiətə bəxş etdiyi nemətlər Hüseyn Arifin qəlbini qürurla doldurur, onu riqqətə gətirir, daim özünə çəkir. Təbiətə vurğunluğunun nəticəsidir ki, şair öz ad günündə də sevimli obrazlarını dağ kəlini, ceyranı, cüyürü unutmur:
Deyirəm: Görəsən, bu ad günümdə Dağ kəli yadına məni salırmı?
Hüseyn Arif təbiəti sevdiyi kimi, onun yağışını, qarını, buzunu, şaxtasını, tufanını, bir sözlə, istisini, soyuğunu, qəfil baş verən hay-harayını da sevir və onlara dözməyi bacarır. O, təkcə təbiətin deyil, istehsalatın, zəhmətin, ucsuz-bucaqsız tarlaların mehini, ətrini şeirə gətirir, insan zəhmətinə yüksək qiymət verir, qurub-yaradan insanları, böyük sənət və yarış dostlarını sənətin dili ilə alqışlayır:
 Neçə yarış meydanında saz tutub Neçə zəfər müjdələri gətirdim. Nəfəsimlə Azərbaycan elindən Tarla mehi, zavod ətri gətirdim.
Mən Hüseyn Arif poeziyasını çox sevirəm və inanıram ki, bu lirik söz xəzinəsi əsrlərlə yaşayacaq, öz müəllifini şöhrətiəndirəcəkdir.
MƏNIM ARZUM
Insan həyatı boyu arzularla yaşayır. Arzudan arzu doğur. Bir arzu həyata keçdimi, ikinci arzu yaranır, sonra yenisi, sonra daha yenisi və həyat da bu arzularla davam edir.
Mənim də qəlbimdə arzularım çoxdur. Ən böyük arzum isə həkim olmaq, insanların can sağlığının keşiyində durmaqdır. Həkimlik çox gözəl sənətdir. Həkimlər, demək olar ki, bütün şüurlu həyatlarını insanların sağlamlığının qorunmasına sərf edirlər. Bundan yaxşı, bundan nəcib nə iş ola bilər?
Doğrudan, sənətlər, peşələr arasında fərq qoymaq, «bu yaxşıdır», «bu pisdir» deyə onları bir-birinə qarşı qoymaq düzgün olmaz. Çünki atalar demişkən: «Sənətin pisi olmaz, sənətkarın pisi olar». Hər kəsə öz sevdiyi sənət yaxşıdır. Lakin mən lap uşaqlıqdan həkimlik sənətini sevirəm. Deyirlər ki, hələ lap bağça yaşımda olanda ata-anamdan ad günümə həkimlər geyən ağ xalatdan almağı xahiş etmiş və gələcəkdə həkim olacağımı söyləmişəm.
Mənim həkimlik sənətinə vurğunluğum heç də səbəbsiz deyil. Bir neçə il bundan əwəl anam bərk xəstələnmişdi. Vəziyyəti çox ağır idi. Evimizə hər gün axın-axın adam gəlirdi. Ağ xalatı nurani bir qadın da hər gün anama baş çəkir, onun boğazını, bədənini yoxlayırdı. Bu, həkim idi. Anamın həkimi. Hər dəfə onu görəndə istəyirdim yaxınlaşam, ona yalvarım, xahiş edim ki, anamı mənə qaytarsın, onu tez sağaltsın. Axı anamsız mən yaşaya bilməzdim. Həkim də çox gözəl insan idi. Məni sözsüz başa düşürdü. Hər dəfə onu yola salanda başımı sığallayır, deyirdi ki, narahat olma, anan tezliklə ayağa qalxacaq.
Doğrudan da, az vaxtdan sonra anam sağalıb ayağa durdu. Həmin gündən mənim həkimlərə olan rəğbətim daha da artdı və həkim olmaq arzum gücləndi.
Bu gün mən hələ adicə şagirdəm. Bilirəm ki, yalnız nəyisə arzulamaqla iş düzəlmir. Arzuya çatmaq üçün əziyyət çəkmək, zəhmətlərə qatlaşmaq lazımdır. Mən də öz arzuma çatmaq üçün dərslərimi yaxşı oxuyur, müəllimlərimin verdiyi bütün tapşırıqlan yerinə yetirməyə çalışıram. Mən
bilirəm ki, xəstələrin sevimlisi olmaq, onlara şəfa vermək üçün yaxşı oxumaq, tibb elminə yiyələnmək lazımdır. Müstəqil Azərbaycanımda hamının təhsil hüququ vardır və ali təhsil almaq üçün çalışmaq, oxumaq, biliklərə yiyələnmək lazımdır. Mən heç bir çətinlikdən qorxmuram və arzuma çatmaq üçün bütün əziyyətləri canla-başla qəbul etməyə hazıram.
Arzuyla doludur qəlbim hər zaman, Qoy onsuz keçməsin ömrüm bircə an. Deyin, ondan şirin həyatda nə var? Gəncliyi yaşadan, qanadlandıran Arzulardır... Arzulardır... Arzular!
«QÜVVƏT ELMDƏDİR, BAŞQA CÜR HEÇ KƏS HEÇ KƏSƏ ÜSTÜNLÜK EYLƏYƏ BİLMƏZ...»
(N. Gəncəvi)
Elm həqiqəti öyrənir, həyatın qanunauyğunluqlarını, təbiətin sirlərini birbirinin ardınca kəşf edir. Elmlə məşğul olmaq, hər şeydən əvvəl, həqiqəti axtarmaq deməkdir, həqiqəti axtarmaq isə gözəlliyin sorağında gəzmək, onu kəşf etmək deməkdir. Çünki həqiqət gözəllikdən, gözəllik isə həqiqətdən ayrı deyildir. Gözəllik duyğusu varlığın inikası, mövcud həqiqətin idrakıdır. Insan bütün varlığı ilə gözəlliyə can atır və deməli, həqiqi gözəlliyi
duymaq, dərk etmək üçün elm öyrənmək vacibdir.
Elm həm də dünyagörüşdür, insanı yüksəldən mənəvi ucalıqdır. Insan
yalnız elmi, bacarığı ilə başqalarından fərqlənə, onlara nisbətən üstün mövqeyə malik ola bilər.
Hələ XII əsrdə dahi şairimiz Nizami Gəncəvi elmin insan həyatındakı əhəmiyyətini, onun yaradıcı rolunu düzgün qiymətləndirmiş, öz əsərlərində bir sıra elmi məsələlərə toxunmuşdur. Şairin fikrincə, adamlar elmin gücü ilə qələbə çalıb müvəffəqiyyət qazana bilərlər. Nizami elmə, elm adamına olan müsbət münasibətini öz qəhrəmanı Isgəndərin dili ilə belə verir:
O böyük, ağıllı, ayıq hökmdar,
Öz şahlıq taxtında tutarkən qərar, Əmr etdi, verildi belə bir fərman: «Alimdir gözümdə ən əziz insan. Elmlə, hünərlə! Başqa cür heç kəs, Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz».
Ata-babalarımız da elmə, elm adamına həmişə yüksək qiymət vermiş, ehtiramla yanaşmışdır. Bunu ulularımızın elm haqqındakı hikmətli kəlamları da sübut edir:
 Elm ağlın çırağıdır.
Elm elə bir xəzinədir ki, nə qədər sərf etsən, bir o qədər artır.
Elm öz sahibinə böyük zinətdir.
Elmsiz adam meyvəsiz ağac kimidir.
Müasir dövrümüz yüksək texnika dövrü, yüksək sivilizasiya dövrüdür.
Bu dövrdə yüksək elmi səviyyə, dərin bilik tələb olunur. Elm və bilik isə yalnız oxumaqla, öyrənməklə əldə edilir.
Bu gün mən parta arxasında əyləşərək sevimli müəllimlərimdən elmin dərinliklərini öyrənir, bilik əldə edirəm. Bilirəm ki, elm, bilik böyük qüvvədir, gələcək yüksək ixtisasların özülüdür. Ona görə də çalışıram ki, müəllimlərimin verdiyi bütün tapşırıqları vaxtlı-vaxtında yerinə yetirim, onlara diqqətlə qulaq asım, çoxlu elmi kitablar oxuyum. Ancaq elmli, bilikli olduğum təqdirdə mən başqalarından üstün ola bilərəm. Mən isə, həqiqətən, üstün olmaq, öz biliyimlə, bacarığımla tanınmaq istəyirəm.
«HƏYATIN MƏNASI ÇALIŞMAQDADIR ƏMƏLSİZ BİR HƏYAT PUÇDUR, SAXTADIR.»
(R.Rza)
Əmək ən gözəl estetik varlıqdır. Əmək insanı mənən ucaldır, onda estetik zövq yaradır. Əmək şərəf işi, şöhrət işidir. İnsan yalnız öz halal əməyi, həqiqi alın təri ilə xoşbəxt ola bilər. Hər bir halda xoşbəxtliyə gedən yol halal zəhmət yolu, faydalı əmək yoludur. Insanın estetik zövqü əmək prosesində inkişaf edir, əmək prosesində kamilləşir.
Əmək insan həyatının bir parçası, həm də zəruri elementidir. Insan həyatının əsl mənası faydalı əməkdə, alın tərindədir. Hələ şifahi xalq ədəbiyyatımızdan başlamış müasir dövrümüzə qədər olan bədii irsimizdə əməyə yüksək münasibət ifadə olunmuş, onun insan həyatındakı böyük rolu tərənnüm edilmişdir.
Dahi şairimiz Nizami Gəncəvinin bədii irsinə müraciət edək. Şairin ilk poeması olan «Sirlər xəzinəsi»ndəki maraqlı hekayələrdən biri «Kərpickəsən kişinin dastanı»dır. Bu əsərdə əməyin şərəfli rolu, insan həyatındakı misilsiz əhəmiyyəti çox parlaq şəkildə açılıb göstərilir. Dünyagörmüş kərpickəsən qoca namuslu əməyi sevir, öz əlinin zəhməti ilə dolanır, ruzisini kərpic kəsməklə qazanır, heç kəsə baş əymir və öz sənəti ilə fəxr edir. Qocanın dili ilə onun zəhmətinə xor baxan cavana deyilən:
Onunçun öyrətdim ki, əlimi bu sənətə,
Bir gün sənə əl açıb düşməyim xəcalətə -
misraları əməyin mənasını, onun həqiqi romantikasını çox gözəl əks etdirir. Əsərin sonu daha təsirli səslənir:
Gözəl oğlan sarsıldı, qocanın bu sözündən, Orda durmayıb getdi, yaş axıdıb gözündən.
Cavan oğlan qoca ilə söhbətində öz səhvini, yanıldığını başa düşür, göz yaşları tökərək üzr istəyir. O anlayır ki, qocanın halal zəhməti onun ucalığı, əzəmətidir və bu qoca öz əzəməti ilə, halal əməyi ilə çoxlarından yüksəkdə durur.
Əmək insan həyatının cövhəridir. Əmək bolluq, firavanlıq deməkdir. Əmək insan ömrünə bəxtiyarlıq və səadət gətirir., insanı ucaldır, şərəfləndirir. insanın öz yaradıcı əməyinin nəticəsindən aldığı zövqü, məmnunluğu ona heç kim bağışlaya bilməz. Böyük şairimiz Hüseyn Cavid çox doğru olaraq göstərir ki, əsl bəxtiyarlıq xalqa xidmətdir. O adam xoşbəxtdir ki, onun əməyi milyonlara gərək olsun, Vətənin, ölkənin çiçəklənməsinə, yüksəlməsinə xidmət etsin. Şair insanları xeyirli işə,
təşəbbüskarlığa, yaradıcı əməyə, fədakarlığa çağıraraq deyir:
Haqq da, həqiqət də göz önündədir, Yer altında deyil, yer üstündədir. Bəxtiyarsan əgər çəkdiyin əmək, Cahan sərgisinə versə bir çiçək.
Həyatda səadətə, xoşbəxtliyə gedən yol əmək cəbhəsindən keçir. Mən əməyin yaradıcı gücünə inanıram və gələcəkdə mən də öz əməyimlə ucalmağa çalışacağam.
HƏYATIN MƏNASINI NƏDƏ GÖRÜRƏM
Həyat nədir kim deyər Onu yaşayanlar bilər.
Həyatda cismani yaşamaq tam yaşamaq deyil. Onu mükəmməl yaşamaq əsl yaşamaqdır. Həyatı qayğısı, zəhməti, əziyyəti, sevinci, kədəri, hüznü, rahatlığı ilə azı-çoxu, işığı, qaranlığı ilə yaşamaq əsl yaşamaqdır.
Mənalı həyat deyərkən onu dolğun bir həyat kimi dərk edirəm.
«Həyat sənin baxışında məna qazanar; ya təkcə bir nöqtəni görərsən, həyatın axıb gedər, sən fərqinə varmazsan. Ya da görə biləcəyin bütün gözəlliklərin tam ortasında həyatı yaşayarsan axıb gedən zaman məna qazanar.»
Hər bir insanın fərqli baxış bucağı olduğu üçün o, həyatın mənasını da müxtəlif cür dərk edir.
Kimi həyatın mənasını sevdiklərində və sahib olduğu hər bir şeydə görür. Kimi düşünür ki, hər şeyə olan sevgi onun həyatının mənasıdır. Kimisi fikirləşir ki, həyatın mənası enişli-yoxuşlu, bəzən güldürən, bəzən
 ağladan, bəzən sərt, bəzən şirin, bəzən acı, bəzən udan, bəzən uduzan, bəzən mübarizə aparan, bəzən məğlub olan, bəzən də dəniz kimi coşqulu olmasındadır.
Kimi həyatın mənasını sevdiklərinin əhatəsində olmasında, kimi vardövlətdə, kimi ali təhsil alıb vətəninə, xalqına xidmətdə və s. görür.
Məncə həyatın mənası bitib-tükənməyən arzulardadır, həyat eşqi, həyat sevgisindədir.
Mənim arzularım çoxdur, orta məktəbi uğurla bitirib ali məktəbə qəbul olmaq, həkimlik sənətinə yiyələnmək. Xalqıma, vətənimə sağlam nəslin yetişməsində vicdanla xidmət etmək.
Təmiz, saf məhəbbətə söykənən ailə qurmaq. Sağlam övlad dünyaya gətirmək, onları ağıllı, savadlı, tərbiyəli, vətənpərvər yetişdirmək. Bütün bunları həyata keçirmək üçün yüksək elmə, savada yiyələnməli, çox çalışmalı, zəhmət çəkməliyəm. Çünki «Meyvə barı ilə tanınar, insan əməlləri ilə.»
Əsrlər və minilliklər keçir insan yaşam tərzini, təcrübəsini artınr, kamilləşir. O zaman insan həyatının mənasını bir daha dərk edir. Həyatın mənasını dərk edən insanın həyat tərzi də gözəl və mənalı olur.
Həyatın mənası çox şeydən asılıdır. Əgər insan hər hansı bir düşüncəyə malikdirsə, rahatlıq huzuru varsa onun həyatı mənalıdır.
Bir başqasına görə həyatın mənası yaşamaq mübarizə aparmaqdır. Yaşam varsa, həyatın mənası da var.
Həyatı məhv edir ölüm savaşı, Axmasın həyatda Ana göz yaşı. Həyat bir qızıldır, insan daş-qaşı, Həyatın mənasın nədə görürsən.
Həyatın mənası hər bir insanın öz əlindədir. Ağıllı, kamil insan həyatını istədiyi kimi mənalı qura bilər. Həyatını necə yaşaması onun öz əlindədir.
Həyat öz axarı ilə davam edir. O həyatı biz insanlar mənalı yaşamamızla çiçəkləndirib, cənnətə çevirə bilərik.
Arzu edirəm ki, həyatımız da, vətənimiz də çiçəklənib cənnətməkana çevrilsin. Biz vətən övladları onun qoynunda firavan, mənalı həyat tərzi yaşayaq!
ANA DİLİM ŞİRİNDİR
Mənim ana dilim! Bu, o dildir ki, analarımız bizə beşik başında həyatın ən həzin simfoniyası olan laylanı bu dildə demişdir, bu, o dildir ki, Füzuli eşqi, Nəsimi dözümü, Vurğun şirinliyi, Üzeyir dünyası bu dildə ifadə olunmuş, zaman-zaman qanımıza, canımıza hopmuşdur.
Ana dili bizim müqəddəs sərvətimiz, anamızın dilidir. Ana dili ömrümüzə
məna verən, onu gözəlləşdirən əxlaq dərsliyidir. Ana dili adicə bir ifadə deyil, ürəklərə hərarət gətirən, insanı öz keçmişinə bağlayan, gələcəyə səsləyən mənəvi xəzinədir. Ana dili bizim kökümüz, milli mədəniyyətimiz, milli əxlaqımızdır.
Dilsiz insan susuz səhralara bənzər. Insan hələ körpə ikən dilin vasitəsi ilə ana laylasındakı doğmalığı duyur, hiss edir, eşitdiyi nağıllardakı hər sözün, hər ifadənin necə səsləndiyini öyrənməyə cəhd edir.
Mənim ana dilim Azərbaycan dilidir, üzərində boy atıb böyüdüyüm Vətənimin dilidir, Azərbaycan Respublikasının dövlət dilidir.
Azərbaycan dili həm qüdrətli və gözəl, həm də mənalı və şirin dildir. Bu dil ən mürəkkəb fikirləri ifadə etməyə, ən obrazlı epidozları çatdırmağa qadir bir dildir.
Səni şəfəq bildim bu cahanda mən, Bəzən şimşək olub qəzəblə çaxdın. ilk dəfə dünyaya göz açanda mən, Qəlbimə günəşin özüylə axdın.
Azərbaycan dili Azərbaycan xalqının varlığıdır. Min ildən artıq tarixi olan bu dildə nə qədər gözəl əsərlər yaranmış, nə qədər hikmətli fikirlər söylənmişdir. Azərbaycan dili ecazkar bir dildir. Azərbaycan dili haqqında yazıçı Mirzə Ibrahimovun fikri çox maraqlıdır. O yazır: «Azərbaycan dili qanadlı xəyalları, coşqun ehtirasları, dərin fikirləri ifadə edə bilir. Eyni
zamanda bu dil gözəldir, cazibədardır, şeirlə, ahənglə, musiqi ilə doludur». Insan həyatında dil qədər lazımlı, dil qədər ecazkar bir şey yoxdur. Çünki məhz dilin köməyi ilə biliklərə yiyələnir, onun vasitəsi ilə öz sevinc və
arzularımızı, sevgi və məhəbbətimizi, qəzəb və nifrətimizi bildiririk. Azərbaycan dili əsrlər boyu inkişaf edərək zamanlardan süzülə-süzülə gəlmiş, kamil bir dilə çevrilmişdir. Bu incə və lətafətli dil bütün dövrlərdə öz gözəlliyi və şirinliyi ilə dünya dillərinə meydan oxumuşdur. Bir çox tanınmış sənətkarlar bu dilin gözəlliyini duyaraq onu öyrənmək həvəsində olmuşlar. Böyük rus şairi M.Y.Lermontov Qafqazda olarkən dostu S.A.Rayevskiyə yazırdı ki, Avropada fransız dilini bilmək nə qədər vacibdirsə, Qafqazda da
Azərbaycan dilini bilmək o qədər zəruridir.
Azərbaycan dili bizim varlığımız və sərvətimizdir. Onun saflığını və
müqəddəsliyini qorumaq, yad təsirlərdən qurtarmaq bizim borcumuzdur. Mən Azərbaycan ölkəsində yaşayıb Azərbaycan dilində danışdığıma görə fəxr edir və yazımı görkəmli şairimiz Nəbi Xəzrinin şeirindən götürülmüş bir
bəndlə bitirmək istəyirəm:
Ucalır bağçada bülbülün səsi,
Çay susur, əsməyir çəməndə yel də. Nə qədər doğmadır onun nəğməsi Bülbül də elə bil ötür bu dildə.
  
QARABAĞ DÜŞMƏN TAPDAĞINDA QALMAYACAQ
qoyulacaq.
Qarabağ! Bu ad necə də gözəl səslənir, necə də musiqili və ahəngdardır. Elə bil «Cəngi» də, «Koroğlunun uvertürası» da Qarabağ notu əsasında bəstələnib.
Qarabağ sevimli Üzeyirimizin qədəm açıb yeridiyi torpaq, yurdumuzun dilbər guşəsidir.
Şuşa qəsbkar şahların başını bədənındən ayıran, onlarca fatehi atından düşürən tarixi şəhər, gözəl məkandır.
Topxana Şahdağımız, Qoşqarımız, göylərə baş çəkən Göyəzənimiz, Vaqif yadigarı olan cənnət diyarımızdır.
Hələ Kəlbəcər, istisu, Turşsu, İsa bulağı...
Çox-çox təəssüflər olsun ki, qoruya bilmədik Azərbaycanımızın bu dilbər guşəsini, gözəl məkanını. İstəməsək də, verdik yağı ayağının tapdağına. Özümüz isə göynəyə-göynəyə qaldıq, yuxumuz ərşə çəkildi.
Azərbaycan dünyanın cənnət diyarı, şah ərazisidir. Bu şahın tacı isə Qarabağdır. Tacı isə başda gəzdirərlər. ində bu tacın yeri başımız yox, ürəyimizdir, qəlbimizdir.
Vətənimizin dilbər guşəsi, bir zamanlar dillər əzbəri olan Qarabağ torpağı indi düşmən tapdağı altındadır. Odu-ocağı yağmalanmış, torpağı talanmış bu elin həsrəti hamımızın, xüsusən də öz elindən didərgin düşmüş qacqınlarımızın qəlbini göynədir. Vaxtilə musiqi festivalları keçirilən, çalçağırdan qulaq tutulan, indi isə gülü-çiçəyi qan ağlayan Cıdır düzünün də gözü nəmli, sinəsi dağlıdır. Azərbaycanın üzük qaşı, konservatoriyanın beşiyi sayılan Şuşa indi haraydadır:
Sinəmə dağ oldu gülüzlü Şuşa, Şuşasız bu dünya laləzar deyil, Şuşasız bu ölkə yoxdur var deyil.
Bu gün biz «Qarabağ bizimdir!» deyib özümüzə təsəlli versək də, əslində bilirik ki, Qarabağ bizim yox, düşmənlərin əlindədir və onu qaytarmaq üçün sülh danışıqlarından daha çox, vətənpərvərlik hissi, mübarizə əzmi, qələbə ruhu lazımdır. Ana vətən, sinəsi dağlı Qarabağ bizi intiqama çağırır. Qarabağımız dardadır, bizi səsləyir, bizi gözləyir, bizdən kömək diləyir. Bu torpaq yad əlləri, yad nəfəsləri, yad dilləri qəbul edə bilmir. Bu torpaq indi doğma dildən çıxan bircə «Vətən» kəlməsinə həsrətdir. Biz də bu ulu torpağın həsrətindəyik. Biz bu torpağı düşmən tapdağı altında qoya bilmərik.
Bizim hər birimizin ən böyük arzusu qələbədir, işğal olunmuş torpaqlarımızın, doğma Qarabağımızın geri qaytarılması, azad olunmasıdır. Mən inanıram ki, həmin şad günü həsrətlə gözləyən, qələbə sevincini yaşamaq istəyən arzularımız gerçəkləşərək, Qarabağ həsrətimizə son
Keçmə şeirindən, musiqisindən, Könlümün sevgisi bu oylaqdadır. Sevinməyə haqqım yoxdur dünyada Çünki Qarabağım dar ayaqdadır.
«QARABAĞ AZƏRBAYCANIN AYRILMAZ PARÇASIDIR»
Yox Vaqifin səsi, ünü, Qara geydi toy-düyünü, Xarı bülbülün yas günü Məni göy otlar ağlasın. Zirvələrin buzu, qarı, Axıb gəlir mənə sarı. Çıxıb Şuşadan yuxarı Məni boz qurdlar ağlasın.
Qarabağ! Azərbaycanımın dilbər guşəsi, musiqi beşiyi. Üzeyir, Cabbar, Xan vətəni, istedadlar diyarı!
Bu səfalı torpaq xalqına Bülbül, Müslüm Maqomayev, Fikrət Əmirov, Xan Şuşinski, Sara Qədimova, Tükəzban Ismayılova, Qədir Rüstəmov kimi ustad sənətkarlar, şairə Nətavan vermişdir. Qarabağda dünyaya gələn hər kəsin mayası ana südü kimi musiqidən yoğrulmuşdur.
Keçmə şeirindən, musiqisindən, Könlümün sevgisi bu oylaqdadır. Qarabağda uşağı da vursan əgər sən. Bil ki, «muğamat» üstə ağlayaçaqdır.
Qarabağın təbiəti də bir musiqidir, ahəng tutub gözəlliyə meydan oxuyub, füsunkarlığı ilə ürəkləri fəth edir.
Əsrlər boyu Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olmuşdur. Bu gözəl və qədim torpaqda insanlar mehribancasına yaşamış, qurub yaratmışlar. Dağlıq Qarabağ Vilayətində qırxdan artıq millət yaşamışdır. Bəlkə də bizim zəifliyimiz bu olmuşdur. Qoynumuzda ilan bəsləmiş, erməni adlanan o mənfur insanlara qucağımızda yer açmışıq. Sovet hakimiyyətinin qurulduğu zamanlarda Zaqafqaziyada ermənilər Azərbaycanın qədim ərazilərinin bir hissəsini qəsb etməyə Ermənistana birləşdirməyə nail
oldular. Dişi şirəyə batan millətçi ermənilər bundan sonra Dağlıq Qarabağı da Ermənistana birləşdirməyi qarşılarına məqsəd qoyaraq Azərbaycan xalqına qarşı hücuma başladılar.
Elə o andan da Qarabağımızın qara günləri başladı. Qeyrətli Vətən
 oğulları bu savaşda canlarından keçərək Vətəni müdafiəyə qalxdılar. Çoxlu qəhrəman oğul və qızlarımızı şəhid verdik və təəssüf ki, hələ də verməkdəyik:
Mənim könlüm ağlayır ağlayanla birlikdə, Qarabağda qaralar bağlayanda birlikdə.
70 illik yaşını silə bilmir Qarabağ,
Azadlıq gəldi, lakin gülə bilmir Qarabağ. Qarabağda qan var, qan, ağlayır Azərbaycan, Qarabağda qanlar bağlayıb Azərbaycan.
Qanlar qarı əritdi, çağlayır Azərbaycan.
Vəhşət bu, vəhşət, dünya, don bir bizə bax artıq! Ya Qarabağ, ya ölüm, başqa yol yox artıq!
Bu gün ürəyimiz, qəlbimiz Qarabağ həsrəti ilə tutuşub-yanır. Qarabağımız darda, düşmən əlindədir. Düşmən tapdağında olan bu diyar bizi köməyə, intiqama səsləyir. Şükürlər olsun ki, bizim hələ qələbəyə olan inamımız itməmişdir. Bu gün gənclərimizdə, ordu və xalqımızda qəhrəmanlıq eşqi, cəsarət və igidlik ruhu hakimdir. Bu gün həm qürur, həm də təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, vətən uğrunda canından keçib son nəfərinə kimi vuruşan, vətən bayrağını göylərə qaldıran Mübarizlərimiz, Fəridlərimiz, Samirlərimiz, Əhmədlərimiz, ilqarlarımız saysız-hesabsızdır. Onların şəhidliyi qəlbimizi həm qürurlandırır, həm də bizi dərdə-qəmə qərq edir.
Hazırda bizim vətənpərvər hərbiçilər vətənimizin keşiyində qeyrət və dəyanətlə durub. Bütün bunlar ümid verir ki, işğalda olan Qarabağımız tezliklə işğaldan azad ediləcək, bu torpaqda sülh, əmin-amanlıq bərpa ediləcək. Analar oğullarını, bacı qardaşlarını, xanımlar həyat yoldaşlarını müharibədə itirməyəcəklər. O gün uzaqda deyildir. Bunun üçün böyüməkdə olan yeni nəslin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunması, onlara vətən əxlaqı, vətənə sevgi və məhəbbət, xalqımızın keçmişinə, bu gününə, gələcəyinə sədaqət, onun maddi, mədəni, mənəvi sərvətlərinin mənimsədilməsi hər bir Azərbaycan vətəndaşının mənəvi borcudur:
Vətəni sevməyən insan olmaz Olsa da ol şəxsdə vicdan olmaz.
Vicdanlı, namuslu, vətəninə, elinə bağlı, onun bütün dəyərlərini özündən yüksəkdə tutan sağlam vətəndaş tərbiyə etmək hər bir şəxsin vəzifə borcu olmalıdır. Mənəvi dəyərlərimizin təbliğ və təşkilində Cənab Prezidentimizin apardığı siyasət gözəl nümunədir. Bu gün Vətən torpaqlarının keşiyində duran, qəhrəmanlıq göstərərək həlak olan gənclərimiz dövlətimiz tərəfindən layiqincə qiymətləndirilir. Onlara fəxri adlar verilir. Bu mübariz oğullar xalqımızın tarixi, mənəvi dəyərlərinə çevrilir,
yaddaşlara həkk olunurlar.
Heç vaxt Yer üzərində müharibə olmasın! Qoy Qarabağda müharibə
bitsin. Bütün yer üzündə sakit səma bərqərar olsun! Bütün Yer üzünə doğan Günəş Qarabağımı zəfər şəfəqlərinə bürüsün! O gün lap yaxındadır. Biz dövlətimizin ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizə aparırıq. Ədalət gec də olsa mütləq qələbə çalacaq.
Əminəm ki, qeyrətinə güvənib, cəsarət və hünərinə bel bağladığımız mərd, igid Vətən oğullarımız xalqımızı düçar olduğu bu Qarabağ dərdindən xilas edəcək. Illərlə həsrətilə alışıb yandığımız, ayrılmaz parçamız olan bu qədim, ulu torpağa qovuşduracaqdır.
 
Bax, o zaman
Könlüm keçir Qarabağdan. Gaho dağdan, gah bu dağdan Axşamüstü qoy uzaqdan Havalansın Xanın səsi Qarabağın şikəstəsi!
Zənguləsini bütün Azərbaycan Qarabağda vuracaqdır.
QARABAĞI DÜŞMƏNDƏN AZAD EDƏCƏYİK!
Azərbaycan! Elim, obam, məskənim Könlüm bu torpağın sorağındadır. Əsl qəhrəmanlar, əsl igidlər
Doğma Azərbaycan torpağındadır.
Həqiqətən də, Azərbaycan mərd oğul və qızları ilə fəxr edib öyünə bilər. Çünki Azərbaycanda hər cür qəhrəmanlıq göstərməyə qadir olan oğullar var. Hər bir vətəndaşın qanı coşmalı, sanki öz içindən hayqırmalıdır. Biz torpaqlarımızı düşmən tapdağından təmizləməli, azad etməliyik. Körpədən böyüyə kimi hamı müsəlləh əsgər kimi dayanmalıdır.
Bizim güclü dövlətimiz var. ölkəmizin iqtisadi qüdrəti artdıqca ordumuz da güclənir. Dövlət büdcəsindən ordunun ehtiyacları üçün ayrılan vəsaitin həcmi ildən-ilə artır ki, bu da Azərbaycan Silahlı qüvvələrinin maddi-texniki təminatının daha da möhkəmlənməsi, kadr hazırlığının daha da yaxşılaşması deməkdir. Zaman-zaman acınacaqlı olaylarla üz-üzə qalan, itkilər verən bir xalqın oğul və qızlarının sakit ömür sürməyə mənəvi haqqı varmı? Ana Vətənə düşmən gözləri dikilibsə, bütün el ayağa qalxmalı, düşmənin gözlərini oymalıdır.
Biz haqlı olduğumuzu bütün dünyaya sübut etdik. Biz heç vaxt işğalçı mövqedə dayanmamışıq və heç vaxtda belə niyyətimiz olmayıb. Buna görə
 də biz torpaqiarımızı sülh yolu ilə azad etməyə çalışırıq. Əgər buna nail olmasaq hərb yolu ilə torpaqlarımızı canımızla, qanımızla azad etməyə hazırıq.
Bizim hər birimizin ürəyində qələbə arzusu, işğal olunmuş doğma Qarabağımızın azad edilməsi arzusu vardır.
Əliyar, Aslan, Etibar, Nazim, Mehti, Mübariz, Fərid, Əli kimi Milii qəhrəmanlarımızın davamçıları olan oğullarımız var.
Mən inanıram ki, qüdrətinə güvəndiyimiz, cəsarət və hünərinə bel bağladığımız igid vətən övladlan xalqımızı bu bəladan xilas edəcək, bizi həsrətini çəkdiyimiz Qarabağımıza qovuşduracaqdır.
da, insanın da dəyəri onun gərəkliliyi, lazımlılığı ilə ölçülür. Bu ölçünün meyarı isə Vətəndir, ana torpaqdır.
Daddımsa dünyanın hər nemətini, Gözəl diyarlarda keçdisə ömrüm, Dünyanın ən böyük səadətini, Vətən torpağının ətrində gördüm.
Azərbaycan! Ata-baba ocağım, pənahım, varlığım, arxam, bəxtiyarlığım, əbədi sevincim mənim! Mənim varlığım da, dəyərim də sənsən!
Azərbaycan! Sən yer üzündə «məhəbbət», «dostluq», «günəş» sözləri ilə qoşa durursan. Sən bizim damarlarımızda ana südü ilə axıb gələn al qanımızsan. Xoşbəxtəm ki, qoynunda dil açıb danışmışam. Eşidib yazdığım ən müqəddəs kəlmələrdən biri on hərfli «Azərbaycan» olub.
Odlar yurdu Azərbaycan! Canımsan. Vətənimsən, vicdanımsan, qanımsan. Heysiyyətim, duyğularım, mənliyim, Sevincimsən, şənliyimsən, mənim sən. Səninlədir yaşayışım, varlığım, Yaşayıram qoynunda mən
sənsən bütün varlığım!
Yaşa, çağla mənim qədimdən də qədim diyarım, yüz min illər dövran sürmüş əzəli və əbədi yurdum Azərbaycan!
«KITABI-DƏDƏ QORQUD» DASTANI XALQIMIZIN SÖZ ABİDƏSİDİR
Təkcə Azərbaycan xalqının deyil, bütün Türk dünyasının möhtəşəm və əzəmətli tarixini yaşadan, onu bu günümüzə qovuşduran ulu sənət nümunələrindən biri və həm də birincisi «Kitabi-Dədə Qorqud» eposudur. Bu bədii söz xəzinəsi türk xalqlarının tarixi salnaməsi, həyat ensiklopediyasıdır. «Kitabi-Dədə Qorqud» monumental sənət abidəsi, söz gövhəri, bəşəri bir «Oğuznamə»dir.
Elm aləminə «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunun iki əlyazması məlumdur. Bu əlyazmaların biri və daha mükəmməli Almaniyanın Drezden muzeyində saxlanılır. Bu əlyazma giriş və on iki boydan ibarətdir, əsərin ikinci əlyazması girişdən və yalnız altı boydan ibarətdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bahadırlıq və qəhrəmanlıq dastanıdır. Buradakı boylar orta əsrlərin ilkin çağlarının həyatı ilə səsləşir. Əhvalatlar el ağsaqqalı, el ozanı Dədə Qorqudun dilindən söylənilir. Əsərdə oğuzların hərbi yürüşləri, inam və görüşləri, basqın və savaşları, adət və ənənələri,
Könlüm keçir Qarabağdan
Gah o dağdan, gah bu dağdan. Axşamüstü qoy uzaqdan Havalansın Xanın səsi, Qarabağın şikəstəsi.
«DEYİRƏM VƏTƏNİN BİRCƏ QIŞ GÜNÜ YAXŞIDIR QÜRBƏTİN YÜZ BAHARINDAN»
Mənim vətənim Azərbaycandır, odlar yurdu, odlar ölkəsi olan bir diyardır, torpağı gözəl, insanları gözəl bir məmləkətdir.
Mən öz Vətənimi çox sevirəm. Vətənimin bircə qış gününü xarici ölkələrin, dövlətlərin yüz baharına dəyişmərəm. Qürbət cənnət olsa da, mənim şahım vətəndir, Azərbaycandır. Mən özümü onda tapmışam. Vətən mənim ilk və son məhəbbətim, ümidim, şöhrətim, şərəfim, sevincim və vüqarımdır. Vətən mənim səcdəgahım, and yerim, fəxarət dünyamdır. Mən onun torpağından yaranmışam, onun torpağına da qarışacağam. Onsuz mənə həyat, dirilik yoxdur.
Böyük nağıl ustası Andersenin «Gümüş pul» hekayəsini xatırlayıram:
Bir məmləkətin pulu xarici ölkəyə səfər edən birinin cibində yad məmləkətə gəlib çıxır. Pul bu ölkədə əldən-ələ keçir, saxta hesab edilir, dəyərsizləşir, heç kimə lazım olmur. Daxılda bir tərəfə atılan pul bu ölkənin xərclənən, istifadə olunan pullarına baxıb ah çəkir. Fikirləşir ki, öz ölkəsində onun dəyəri var idi, o, lazımlı idi, gərəkli idi, ondan istifadə olunurdu, burada isə onu sayan yoxdur, o, heç kimə gərəkli deyil. Yad ölkədə xərclənməyən pul xiffət şəkir, dərdə düşür və nəhayət, bir müddətdən sonra həmin pul hərlənib yenidən öz ölkəsinə qayıdanda dəyərini tapır, özünə qayıdır, xiffətdən azad olur.
Yalnız pulun deyil, həyatda hər şeyin, hər kəsin öz dəyəri var. Əşyanın
(N.Xəzri)
 köçəri və oturaq həyatı bədii şəkildə öz əksini tapmışdır.
Oğuz elinin başçısı Qamğan oğlu Bayındır xandır. Onun əsərdə yalnız
adı çəkilir, onunla bağlı heç bir əhvalat söylənilmir. Oğuz elinin baş qəhrəmanı Ulaş oğlu Qazan xan və onun ətrafında olan bahadırlardır. Elobanı yağılardan, azğın kafirlərdən qorumaq, doğma yurdun şərəfini qorumaq onların üzərinə düşür. Düşmənləri diz çökdürən oğuzlarda daxili ədavət də ziddiyyətlərdən törəyir. Öz dayısının başını kəsən Salur Qazan bununla xəyanətlə öldürülmüş Bamsı Beyrəyin qanını alsa da, hər halda oğuzun oğuza əl qaldırması faciədir, arzuolunmaz hadisədir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un hər boyunda bir oğuz igidinin qəhrəmanlığından danışılır. Hadisələr yay-qış qarı-buzu əriməyən Qazlıq dağında, alınmaz Əlincə qalasında, Şərurda, Dərbənddə, Gəncədə, Bərdədə, Dərəşamda, Qaraçuqda, Aladağda, Ağcaqalada, Göyçədə, Bayatda baş verir və bütün bunlar onu sübut edir ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» məhz Azərbaycan xalqının sənət abidəsi, söz abidəsidir. Əsərdəki bir çox yeryurd adları bizim günümüzdə də həmin adlarla tanınmaqdadır.
Oğuzlar üçün yurd, Vətən sevgisi, torpaq hər şeydən yüksək və əzizdir. Onlar hər an doğma el-oba uğrunda canlarından keçməyə hazırdırlar. Oğuzlar öz qonşularına qarşı da mərddirlər. Onlar başqasının torpağına hücum etmir, sərhədlərini pozmurlar. Lakin düşmən xəyanət edib qəfil hücum etdikdə oğuz igidləri hamılıqla Vətənin müdafiəsinə qalxır, düşməni tar-mar edirlər. Dar gündə Vətən sevgisi oğuzlara öz aralarındakı incikliyi də unutdurur, onları birləşdirir.
Oğuzlarda qadına, anaya yüksək ehtiram və məhəbbət vardır. Burada ana haqqı tanrı haqqına bərabər tutulur. «Sallur Qazanın evinin yağmalanması boyu»nda Qazan xan düşmənlə qarşılaşarkən hər şeydən keçir, lakin anasından keçmir. Oğuzun qadınları, qızları da ismətli, namuslu el qızlarıdır.
Oğuzlar çətinə düşəndə tanrıya sığınır, onu köməyə çağırırlar. Tanrı da hər dəfə oğuzların köməyi olur, onları çətinliklərdən çıxarır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» oğuzların dastana çevrilmiş tarixidir. Dastanda hər sözün, ifadənin, adın dərin mənası var və bunların hamısının arxasında soykökümüz olan oğuzların keçmiş tarixi durur.
HEÇ KƏS UNUDULMUR, HEC NƏ YADDAN ÇIXMIR
Dünyanın ən qədim və mədəni xalqlarından olan Azərbaycan xalqı, özünün tarixi, maddi-mədəni abidələri, zəngin ədəbiyyatı, incəsənəti və musiqi mədəniyyəti ilə həmişə fəxr etdiyi kimi, onun tarixini yaradan şəxsiyyətlərlə, vətənin azadlığı naminə canını fəda edən oğul və qızlarımızla
da haqlı olaraq öyünmüşdür. Xalqımız Vətənini yadelli düşmənlərdən qoruyan, ağıllı tədbirləri ilə xalqına düzgün yol göstərən V araz oğlu Cavanşirlə, Uzun Həsənlə, Şah İsmayıl Xətayi ilə, doğma Vətəni uğrunda canından keçən, ölümün gözünə dik baxan Babəklə, əfsanəyə çevrilən Koroğlu ilə və daha neçə-neçə igid qəhrəmanları ilə həmişə fəxr etmiş, onları əbədi xatirə kimi qəlbində yaşatmışdır.
Qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur. Xalqımız ana Vətənin azadlığı, doğma diyarın istiqlalı, müqəddəs torpağın şərəfi, qeyrəti, namusu yolunda canını qurban verənləri həmişə qəlbində yaşadır, onları şərəf və qeyrət simvolu kimi xatırlayır, gənc nəslə nümunə kimi təqdim edir.
Ədalət deyənin əyilməz dizi, Sizdəndir ellərin söhbəti, sözü, Doğma Azərbaycan unutmaz sizi, Siz torpaqın uğrunda ölənlərsiniz...
Son dövrlərin Qarabağ savaşı göstərdi ki, Azərbaycan, doğrudan da, qəhrəmanlar diyarı, igidlər və cəsurlar məskənidir. Xalqımızın igid oğulları, mərd qızları heç vaxt Vətəni darda qoymamış, lazım gələndə doğma odocaq, müqəddəs Vətən torpağı uğrunda canlarından da keçmişlər. Mən bu yazımda belə qəhrəmanlardan biri haqqında danışmaq istəyirəm.
Müslümov Valeh Əlirza oğlu Lerik şəhərində anadan olmuşdur. Qarabağ savaşı başlayanda Valehin 23 yaşı var idi. Qəlbi arzularla, həyat eşqi ilə çırpınırdı. Lakin qanı vətənpərvərlik hissi ilə coşan həssas qəlbli Valeh Vətənin dar gününə biganə qala bilməzdi. Vətən eşqi onu Qarabağın harayına çatdırdı. Gənc oğlanın fəhlə kimi vaxtilə qurub-yaradan əlləri erməni yaraqlılarına qan uddurmağa başladı. El arasında deyirlər ki, ilanı
güllələmək çətin deyil, çünki nişan alanda o, özü güllə qabağına gəlir. Valeh də erməni ilanlarını belə sehrləmişdi, heç biri onun gülləsindən yayına bilmirdi. Vuruşmalarda Valeh həmişə ən çətin sahələrə tələsər, ən məsul mövqelərdə görünərdi.
Çətin vuruşmaların birində Valeh özü kimi onlarca gəncin həyatını xilas etdi, lakin bu dəfə öz canını qoruya bilmədi. Ürəyi Vətən hərarəti ilə döyünən gənc gözlərini əbədi yumdu. Valeh öz ölümü ilə şəhidlik zirvəsinə ucaldı, ölməzliyə qovuşdu. Belə qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, qədirbilən xalqımızın qəlbində əbədi yaşayırlar.
 
SADƏLİK VƏ TƏVAZÖKARLIK İNSANIN YARAŞIĞIDIR
Əsl insana xas olan gözəl, nəcib sifətlərdən biri sadəlik və təvazökarlıqdır. Sadə və təvazökar adamları hamı sevir və onlara hörmət edir. Belə adamlar heç vaxt özlərini başqalarından üstün tutmur, uğur və müvəffəqiyyətləri ilə, qazandıqları nailiyyətləri artdıqca onlar özlərini daha
 sadə aparır, qazandıqlarını az bilir və daha çox nailiyyət əldə etməyə çalışırlar. Sadə və təvazökar adamlar hamı ilə mehriban və səmimi rəftar edir, daha çox gülərüz olurlar. Onlar heç kimin xətrinə dəymir, ən kobud adamlarla belə dil tapa bilirlər.
Lovğalıq, özünü öymək, «mənəm-mənəm» demək və hamıya yuxarıdan aşağı baxmaq meyli insanı fəallıq və təşəbbüskarlıqdan məhrum edir, onun kollektiv qarşısında hörmətdən düşməsinə səbəb olur. Belə adamları heç kim xoşlamır və heç kim onlarla ünsiyyətə girmək istəmir.
Bu faktı mən şahidi olduğum bir hadisə ilə bir daha təsdiq edə bilərəm.
Bizim sinifdə Mahir adlı bir oğlan oxuyur. Əvvəllər o, çox yaxşı uşaq idi. Biliyi və fərasəti ilə hamıdan seçilir, hamı ilə səmimi və mehriban rəftar edir, yoldaşcasına davranırdı. Müəllimlər də, şagirdlər də ona hörmət edirdilər. Sonralar o getdikcə dəyişməyə başladı. Yerli-yersiz öyünür, hər yerdə özünü çoxbilən kimi göstərməyə, başqalarından üstün olduğunu sübut etməyə çalışırdı. Artıq o, heç kimi bəyənmir, yalnız özünü sevirdi. Çox keçmədi ki, Mahir dərslərindən də zəifləməyə, aşağı qiymətlər almağa başladı. Artıq sinifdə heç kim ona hörmətlə yanaşmır, onu əvvəlki kimi
saymırdı. Lovğalıq və xudpəsəndlik savadlı və bacarıqlı bir uşağı tamamilə korlamış və hörmətdən salmışdır.
Bəzən aramızda elə uşaqlar da olur ki, öz atalarının vəzifələri ilə, özlərinin varlı olmaları ilə öyünürlər. Əslində belə uşaqlar elə də bacarıqlı və savadlı olmurlar. Belə uşaqları heç vaxt sadə və təvazökar adlandırmaq olmaz.
Sadəlik və təvazökarlıq insanın yaraşığıdır. İnsan nə qədər sadə olsa, nə qədər təvazökar olsa, bir o qədər yüksəlir, bir o qədər hörmət sahibi olur. Atalar yaxşı deyib ki: «Ağac bar verdikcə başını aşağı dikər».
Sadəlik və təvazökarlıq gözəl insani sifətlərdir və mən də bu xüsusiyyətləri özümdə tərbiyə etməyə çalışıram.
doğma yurdunu, onun tarixini sevməli, həyatını, canını, qanını bu yurdun, torpağın, xalqın səadəti və xoşbəxtliyi uğrunda mübarizəyə həsr etməlidir.
Mədəni insan qarşısındakı ilə incə davranmalı, danışanı dinləməyi bacarmalı, sözünü yarımçıq kəsməməlidir. İstər evdə, ailədə, istər kollektivdə, istərsə də cəmiyyətdə necə hərəkət etmək lazım olduğunu bacarmalıdır.
Mənəvi keyfiyyətlər tərbiyə prosesində aşılanıb formalaşır. İnsan necə düşünürsə, münasibətləri də elə müəyyənləşir.
Bəzən çox qəşəng, səliqəli geyinmiş bir adam ağzını açanda dindirməyinə peşman olursan. Demək mədəniyyət, mədəni olmaq yaraşıqla və geyimlə ölçülmür. Bu davranış mədəniyyətdir. Hər kəsdə hələ kiçik yaşlarından aşılanmalı və gənc yaşlarından formalaşmalıdır.
Mən həmyaşıdlarıma tövsiyə edərdim ki, mədəni olmağa çalışsınlar, özlərini harada və necə aparmağı bacarsınlar.
 
MƏDƏNİ İNSAN OLMAQ NƏ DEMƏKDİR?
Orta məktəbin yuxarı siniflərində oxuyanda adamı belə bir sual düşündürür. Hansı sənəti seçməli? Hansı peşənin ardınca getməli? Bu çox məsuliyyətli bir seçimdir. Insan həyatda elə sənət, elə peşə seçməlidir ki, həm özünün bu peşəyə sevgisi, məhəbbəti olsun, həm də bu sənət və peşə ilə xalqına, cəmiyyətə xeyir verə bilsin. Doğrudur, sənətlər, peşələr arasında seçki qoymaq, «bu yaxşıdır», «bu pisdir» deyib onları ayırmaq olmaz. Cəmiyyətə faydalı əməklə bağlı bütün sənət və peşələr şərəflidir. Sənətin pisi olmaz, sənətkarın pisi ola bilər. Lakin hər kəs bacardığı işdən yapışmalı,
gücü çata biləcək sənətin, peşənin ardınca getməlidir. Yoxsa bir də görürsən ki, dərslərini yaxşı oxumayan bir uşaq gələcəkdə hüquqşünas və ya şərqşünas olmaq istəyir. Doğrudur, bu, heç də pis arzu deyil. Amma bu arzuya düşən adam gərək gecəsini gündüzünə qatsın, əlindən kitab düşməsin. Yoxsa təkcə arzu etməklə iş düzəlmir. Arzuya çatmaq üçün əziyyət çəkmək, hər cür zəhmətə qatlaşmaq, ən əsası isə yaxşı oxumaq lazımdır.
Mən də özümə peşə seçmişəm. Ola bilər ki, bu peşəni seçməyim bəzilərinə bir qədər qəribə görünsün. Amma dənizçilik peşəsi mənim daha çox xoşuma gəlir. Dənizçilər hər yerdə olur, hər yeri gəzir, çox maraqlıdır. Lakin məni bu peşəyə cəlb edən onun yalnız maraqlı olması deyil, dənizçilərin cəsur və qorxmaz insan olmalarıdır.
Mən dənizçilərin həyatından bəhs edən çoxlu kitab oxumuş, xeyli kinofilmə tamaşa etmişəm. Artıq bilirəm ki, dənizçilər çox igid, cəsur və qorxmaz olurlar. Onlar dəhşətli tufanlara, fırtınalara qalib gəlməyi bacarır, heç bir çətinlikdən qorxmurlar. Müharibə həyatından bəhs edən bəzi
Xalqımızın həyat tərzi, ənənələri, milli irsi, ulularımızın, mürdik təfəkkür sahiblərinin hikmətli kəlamları, öyüd və nəsihətləri yüksək mənəvi-əxlaqi dəyərlər kimi cəmləşərək yetişməkdə olan gənc nəslin tərbiyəsində qüdrətli örnək rolunu oynamışdır. Əxlaqi keyfiyyətlər insanın şəxsiyyət kimi ucalmasını, cəmiyyət arasında hörmətinin artmasını şərtləndirir.
Hər insan haqqında demək olmaz ki, bu mədəni insandır. Mədəni insan birinci növbədə dünyagörüşlü, savadlı olmalıdır. Özündən böyüyə və kiçiklərə hörmət və qayğı ilə yanaşmalıdır. Mədəni insan ağayana, alicənab, sadə, səxavətli, ədəbli və mərifətli olmalıdır.
Geyiminə, danışığına, oturub-duruşuna fikir verməlidir. Düz olmalı,
 
HANSI SƏNƏT YAXŞIDIR?
 kinofilmlərdə dənizçilərin göstərdiyi şücaətlər adamı lap heyran qoyur. Dənizçilərin gözəl və vüqarlı geyimləri, çox sağlam və gümrah bədənləıi olur. Küçədə dənizçi geyimində adamları görəndə onlara həsədlə baxır, onları dünyanın bəxtəvəri hesab edirəm. Mən böyüyəndə mütləq dənizçi olacağam, lentli papaq geyinəcəyəm. Mavi okeanlardan keçib müxtəlif ölkələrlə tanış olacaq, Xəzərimin doğma sularında üzəcəyəm. Son olaraq
ürəyimdən keçən arzumu şeiriə ifadə etmək istəyirəm:
meşələrə qarşı ölçüsüz-biçisiz hücum insana qarşı yönəlmiş ən ağır müharibədir. insan ağlı, insan zəkası bu «müharibəni» dəf etməyə qadirdir və biz təbiətin nizamını pozan, onun qədrini bilməyən, korlayan adamlara qarşı mübarizə aparmalı, təbiətimizi və onun gözəiliyini mühafizə etməliyik.
Son illərdə respublikamızda təbiətin qorunması və mühafizəsi məsəiəsinə çox böyük diqqət yetirilir. Hətta şairlərimiz də öz şeirləri ilə gözəl təşəbbüsə qoşulmuşdur. Mən də öz inşamı lirika ustası, böyük şairimiz Hüseyn Arifin aşağıdakı misraları ilə yekunlaşdırmaq istəyirəm:
 
Dənizçi olmağı istəyirəm mən, Bu arzu uşaqkən girib qəlbimə. istəyirəm dənizləri fəth edib, Xeyir verim torpağıma, elimə.
TƏBİƏTİN GÖZƏLLİYİNİ QORUYAQ
Hər vaxt təbiəti gətirək yada,
O, bizi duyğusuz, ruhsuz sanmasın. Yollar uzansa da, yollar artsa da, Meşələr pozulub yaralanmasın.
«QUYUYA SALSAN DA, YAXŞILIĞI BİL YENƏ QAYIDACAQ, O İTƏN DEYİLw.
Yaşadığımız dünya, bizi əhatə edən maddi aləm son dərəcə gözəl, zəngin və rəngarəngdir. Bu ətraf aləm təbiət adlanır. Əslində biz özümüz də bu təbiətin bir zərrəsiyik, onun tərkib hissəsiyik. Təbiət bizim hamımızın anasıdır.
Bizim yaşadığımız dünya çox gözəidir. O həm də əsrarəngiz və maraqlıdır. Biz zəngin və füsunkar bitkilər aləminin, vəhşi heyvanlardan tutmuş ən xırda həşəratlara qədər saysız-hesabsız canlıların əhatəsindəyik. Əslində Yer kürəsi adlandırdığımız planetin məzmunu da eiə ən şüurlu və ən ali varlıqlar olan biz insanlarla bizi əhatə edən təbiətin harmoniyasındadır. Dünyamızın sabahı və gələcəyi bu vəhdətdən və bu vəhdətin əzəli və əbədi tarazlığından asılıdır. Bu harmoniyanın, bu tarazlığın pozulması dünyanı fəlakətə sürükləyə bilər, bütün bəşəriyyəti, dünyanı məhv edə bilər. Ona görə də biz insanlar təbiətə qayğı və məhəbbətlə
yanaşmalı, planetimizin bitki örtüyünü onun florasını və canlılar aləmini onun faunasını qorumalıyıq.
Biz təbiətin kiçik bir parçasıyıq. Bizim yaşayışımız da, sağlamlığımız da onunla bağlıdır.
Təbiətin ayrıimaz hissələrindən biri meşələrdir. Almanlar meşələrə çox mənalı və müasir səslənən bir ad veriblər: «Yaşıl ciyər». Yaşıllıq insana çörək qədər lazımdır. Həm də çörəksiz yalnız insan məhv olduğu halda, yaşıllıqsız, meşələrsiz təkcə insanlar deyil, başqa canlılar da yaşaya bilməz. Meşələr bizim məişətimizin bir hissəsidir. Yaşıllıq əhatəsində insanı işıqlı fikirlər öz ağuşuna alır, xoş əhvali-ruhiyyə, qurub-yaratmaq eşqi güclənir. Məlum həqiqətdir ki, meşələri Yer kürəsinin bu yaşıl kəmərini bircə an təsəvvür etməsək, demək, bəşər də yoxdur.
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, son zamanlar təbii qazın azlığı, tikinti və kənd təsərrüfatı işiəri, eləcə də baxımsızlıq meşələri çox sıxışdırır. Yaşıllığa,
(N.Gəncəvi)
Insanlar arasındakı ən ali münasibətlərdən biri xeyirxahlıq və səmimilikdir. Xeyirxahlıq ən yüksək insani keyfiyyətdir. Hər dəfə xeyirxahlıqdan, yaxşılıqdan söz düşəndə böyük şairimiz Səməd Vurğunla bağlı bir epizodu xatırlayıram. Xarici ölkədən vətəninə qayıdan şairi aeroportda qarşıiayan ən yaxın dostlarından biri hal-əhvaldan sonra ona belə bir sual verir: «Şair, çox ölkələr gəzib, çox adamlar görübsən, Bəs deyə bilərsənmi ki, səadət nədir?»
Səməd Vurğun dostuna belə cavab verir: «Dostum, sən bu sualı öz ürəyinə ver! Neçə insan övladının üzünə ürəyinin qapılarını açmısan? Neçə insan övladının qolundan tutub ayağa qaldırmısan? Bu dünyada ən böyük nemət insanlıq, insanlığın əsas şərti isə xeyirxahlıqdır. Bu dünyada ancaq yaxşılıq qalacaqdır. Bax, əsl səadət budur!»
Böyük şairin ürəkdən gələn bu sözlərində kamil bir insanın könül duyğularını hiss edir, qarşımızda əsl insan görürük. Onun yaradıcılığı da bu hisslərlə təşəkkül tapmış, insanlıq və xeyirxahlıq lirikası kimi meydana çıxmışdır.
Deyirəm ki, rast gəldiyim bir yetim uşaq Ata desin, ata bilsin məni görəndə.
Kim istəməz yıxılanın dayağı olmaq?
Kim sevinməz bir xeyirxah ömür sürəndə?
Xeyirxahlıq təmənnasız edilən yaxşılıq, əvəzi güdülmədən göstərilən köməkdir. Insanlığın bu ali və yüksək keyfiyyətli şair və yazıçılarımızın
 yaradıcılığında geniş əksini tapmış, tərbiyə vasitəsinə çevrilmişdir. Dahi şairimiz Nizami Gəncəvinin əsərlərinə müraciət edək. Böyük şairin «Xeyir və Şər» mənzum hekayəsi xeyirin şər üzərində, xeyirxahlığın bədxahlıq üzərində qələbə rəmzi, qalibiyyət simvoludur. Adından da göründüyü kimi, bu əsərdə xeyirlə şərin mübarizəsindən bəhs edilir. Xeyir, kürd və onun qızı kürd qüvvələri, Şər isə mənfiliyi təmsil edir. Əsər xeyir qüvvələrin qələbəsi ilə bitir. Bu isə bəşər tarixində insanlığın ən böyük arzusu, ən yüksək amalıdır. Vicdanı pak, nəfsi təmiz olan adamlar həmişə başqalarına göstərdikləri təmənnasız yaxşılıqdan, darda olana əl uzatmalarından mənəvi zövq almış, ali insanlar kimi yaddaşlarda qalmışlar.
Yaxşılıq, xeyirxahlıq heç vaxt itmir, gec-tez yaxşılıq edən şəxsin özünə qayıdır, onu əsl insan kimi tanıdır, ucaldır, şöhrətləndirir. Xeyirxahlıq əsl tərbiyə məktəbi, tərbiyə vasitəsidir. Biz də bu məktəbin şagirdləri kimi xeyirxah olmalı, bizdən kömək umanlara, dara, çətinə düşənlərə qayğı göstərməli, onların harayına, köməyinə çatmalıyıq. Bu, bizim qəlb istirahətimiz, könül dincliyimiz olmalıdır.
«YOXSA DA DÜNYANIN UCU-BUCAĞI, HƏR YERDƏN İSTİDİR ANA QUCAĞI»
(S.Vurğun)
Bu yazımda ana adının müqəddəsliyi haqqında söhbət açmaq istəyirəm. Bu adın özündə o qədər məğrurluq, əzəmət var ki, hisslərim təlatümə gəlir, damarlarımda qanım coşur, ağır bir imtahan qarşısında olan kimi dərin məsuliyyət duyuram. Bu nəhəng qüvvənin qarşısında biz həmişə baş əyirik, ona səcdə edirik. Ana müqəddəsdir, ana ülvidir, ana əzizdir.
Belimin sütünu, gözümün nuru, Aydan arıdır o, sudan da duru, Canımın atəşi, odu, qüruru, Həyat çırağımın yağıdır ana.
Ana! Mehriban, doğma varlıq! Biz övladlar səndən gözlərinin işığını, gəncliyinin təravətini alırıq. Biz böyüdükcə sən qocalırsan, ay ana! Saçlarına dən düşür, mehriban çöhrəndə qırışlar yaranır. Bu qırışlar bizim yolumuzda çəkdiyin iztirab və həyəcanların izidir.
Gözümün nuru, canım ana! Böyütdün sən bizi yana-yana. Qədrini el bilər,
Ətrini gül bilər,
Saçının ağına, qarasına qurbanam, Ömrünün o şirin laylasına qurbanam.
Körpə ikən ana qayğısına, ana nəvazişinə, ana əllərinin sığalına daha çox ehtiyac hiss edirik. Analarımız ağır dəqiqələrimizin ortağı, yuxusuz gecələrimizin keşikçisidirlər. Mehriban ana əli, ana sığalı bizim ağrılarımızı ən qiymətli həkim dərmanından daha tez, daha sehrkarlıqla sağaldır. Biz analarımızın qanadlı arzuları, bitməz-tükənməz diləkləriyik.
Ana! Dünyada sənin ürəyin qədər geniş, sənin məhəbbətin qədər dərin bir məhəbbət təsəvvür etmək çətindir. Bəstəkarlar ürək titrədən mahnılarını, rəssamlar ən təsirli əsərlərini, şairlər ən qiymətli şeirlərini sənə həsr edirlər.
Dünyada anadan şirin, anadan gözəl, anadan əziz varlıq təsəvvür etmək mümkün deyildir. Biz beşikdə yatdığımız zaman o, bizim gələcək həyatımızı düşünür. Soyuq, boran olsa belə, biz ananın mehriban və isti qoynunda yuxuya gedirik. Qəlbi göynəyir, ağrımızı ürəyinə qəbul edərək onu azaltmağa çalışır.
Mənim anam çox mehriban və ağıllıdır. Mən anamı çox sevirəm. O, mənim həyatım, varlığımdır.
Əlimdə olsa da, min bir işlərim, Ana, yanında bir heç sanaram onu. Mən qurban edərəm sənə hər şeyi, Səcdənə gələrəm ömrüm uzunu!
«VƏTƏNÇİN YAŞAYAN, VƏTƏNÇİN ÖLƏN, SƏMİMİ BİR İNSAN NƏ BƏXTİYARDIR!»
Xalqımızın qəlb şairi, gözəl və nəcib duyğular şairi Mikayıl Müşfiqin ürək titrədən misralarını başlıq kimi yazaraq fikirləşirəm. Gözlərim qarşısında Azərbaycanın qanlı-qadalı tarixi keçmişi canlanır. Bu iki misrada Azərbaycan övladlarının tarixi qəhrəmanlıq ruhu, Vətən qarşısında borcu, amalı çox məharətlə əks olunsa da, bu mənanı açmaq böyük ustalıq tələb edir. Buna mənim gücüm çatmır. Axı kiçik bir yazıya böyük bir ürəyi -
Azərbaycanı necə yerləşdirim?
Azərbaycan! Doğma yurdum, doğma vətənim! Ürək sözlərimi sənə
xitabən yazmaq istəyirəm.
Tarixinin hansı səhifəsini vərəqləyim? Bəlkə, dünyada üçüncü tapıntı
sayılan ən qədim yaşayış məskənindən Azıx mağarasından söhbət açım? Bəlkə də, od, atəş, övladları Qorqud övladları yaradıb bu mağaranı?
Bəlkə, dünyaya sahib olmaq iddiası ilə yürüş keçirən Əmir Teymura göz dağı olan Əlincə qalasının aslan ürəkli igidlərindən söz açım? Yox, qoy elə qoç Koroğludan, igid Nəbidən, qəhrəman Həcərdən danışaq. Qəlbimdə Babəkin harayını eşidirəm. Azərbaycanı vahid bayraq altında birləşdirməyə
(M. Müşfiq)
 çalışan şah babamızın Şah ismayıl Xətayinin səsi qulağıma gəlir. Elə bil haradansa həzin bir nəğmə axıb qəlbimə dolur:
Azərbaycan! Elim, obam, məskənim, Könlüm bu torpağın sorağındadır. Əsl qəhrəmanlar, əsl igidlər,
Doğma Azərbaycan torpağındadır.
Birdirmi, ondurmu, yüzdürmü qəhrəmanlıqlarla dolu səhifələrin, anam Azərbaycan?!
Son dövr hadisələri, zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı göstərdi ki, Azərbaycan övladları indi də hər cür qəhrəmanlıq göstərməyə, Vətənin şöhrətini ucaltmağa qadirdirlər. 1988-ci ildən bəri azğın düşmənlərə sinə gərib dayanan oğul və qızlarımız sübut etdilər ki, Vətən həmişə Vətəndir. Vətəni vətənləşdirən onun qeyrətli və cəsur övladları, vətəndaşlarıdır. Doğrudur, vətənə xəyanət edənlər, onun çörəyini yeyib nankor çıxanlar, düşmən qarşısından qaçan fərarilər də mövcuddur. Elə Koroğlu zamanında da Keçəl Həmzələr olub. Lakin Vətənin tarixini yazan Keçəl Həmzələr yox, qoç Koroğlular olub. Azərbaycan yenə də öz qəhrəman övladları ilə fəxr edə bilər.
«Torpaq uğrunda ölən varsa Vətəndir!» deyirlər. Şəhidlər xiyabanında uyuyan igidlərimiz ölümü ilə ölümsüzlüyə qovuşanlar bu deyimi daha parlaq şəkildə sübuta yetirdilər. Vətən anadır və bu ananın xoş günü naminə canını qurban verənlər ən xoşbəxt insanlardır.
Kitab mədəniyyətdir, kitab mənəvi sərvətdir, kitab inkişafdır, tərəqqidir. Hər bir millət özünün mənəvi dünyasını kitab vasitəsilə yeni nəslə çatdırır. Biz Nizami poemalarını, Füzuli qəzəllərini, Vaqif qoşmalarını, Mirzə Fətəli komediyalarını məhz kitabdan oxuyur, onların mənəvi təsiri ilə tərbiyə alır, onlardan nümunə götürürük. Vətənə məhəbbət, mənəvi saflıq, yüksək insani keyfiyyətlər, nəcib duyğular, sədaqət, səmimiyyət, dostluq, humanizm, xeyirxahlıq, vətənpərvərlik və s. kimi yüksək insani cəhətlər
yazılmış və yazılmaqda olan neçə-neçə kitabda öz bədii əksini tapmış, onu bəşər övladı üçün tərbiyə vasitəsinə çevirmişdir.
Mən kitab oxumağı çox sevirəm. Kitabların mənim həyatımda çox böyük rolu vardır. Maksim Qorki çox yaxşı demişdir: «Məndə olan bütün yaxşı cəhətlərə görə kitablara borcluyam». Mən də bədii ədəbiyyatı sevə-sevə oxuyur və oradakı müsbət qəhrəmanlardan nümunə götürür, onlara oxşamağa çalışıram. Lap bu yaxınlarda yazıçı Yusif Əzimzadənin «Yenə də görüşəcəyik» əsərini oxudum. Əsər mənim çox xoşuma gəldi. Müəllif bu əsərində bütün çətinliklərə qarşı qətiyyətlə mübarizə aparan, qorxmaz, öz
sənətini dərin məhəbbətlə sevən mətin insan obrazı yaratmışdır. Əsərin qəhrəmanı hər dəqiqə çətinliklərlə üzləşməli olur, nəticədə qələbə qazanır.
Sözsüz ki, hər adamın öz sevdiyi kitablar, qəhrəmanlar vardır. Mənim də ən çox sevdiyim kitablar Hüseyn Abbaszadənin «General», Salam Qədirzadənin «46 bənövşə», imran Qasımov və Həsən Seyidbəylinin birgə yazdığı «Uzaq sahillərdə», ilyas Əfəndiyevin «Üçatılan» və Əzizə Cəfərzadənin «Aləmdə səsim var mənim» əsərləridir.
Mən həm də şeir həvəskarıyam. Mirzə Ələkbər Sabirin, Səməd Vurğunun, Mikayıl Müşfiqin, Bəxtiyar Vahabzadənin şeirlərini böyük həvəslə oxuyuram. S.Vurğunun «Aygün», Bəxtiyar Vahabzadənin «Etiraf», «Şəbihicran» adlı poemaları xüsusilə, xoşuma gəlir.
Oxuduğumuz hər bir kitabdan lazımı nəticələr çıxarır, faydalı məsləhətlər əldə edirəm.

Odlar yurdu Azərbaycan! Canımsan.
Vətənimsən, vicdanımsan. Qanımsan. Heysiyyətim, mənliyimsən. Sevincimsən, şənliyimsən.
Səninlədir yaşayışım, varlığım da.
Yaşayıram qoynunda mən, Sənsən bütün varlığım da.
«KİTABSIZ BİR ÖMRÜN NƏ MƏNASI VAR»

Bu dünyanın hər sirrini, Bizə deyir bu kitablar, Ömrümüzün yollarına, Nur çiləyir bu kitablar.
XOCALI FACİƏSİNİN AĞIR DƏRDLƏRİNİ UNUTMURUQ
Kitab bilik mənbəyi, qiymətli elmi xəzinədir. Kitab bir nəslin o biri nəslə qoyub getdiyi milli sərvət, mənəvi vəsiyyətdir. Bəşəriyyətin bütün həyatı kitablarla öz əksini tapmışdır. Qəbilələr, insanlar, dövlətlər yox olub getmiş, kitablar isə qalmışdır.
(S.Vurğun)
Yaddaşsızlıq və genişqəlblilik həmişə Azərbaycan xalqını çətin vəziyyətlərə salmış, çörəyini yeyənlərin nankorluğu və namərdliyi ilə üz-üzə qoymuşdur. Əsrlərdən bəri erməni mənfurlarının başımıza açmadığı oyun qalmadı. 1905-ci ildə də qanlar töküldü. 1918-ci iidə də həmin dəhşətləri yaşadıq. 1988-ci il isə bizə bir daha sübut etdi ki, düşmən elə düşməndir.
 Dədəmiz Qorqudun dili ilə desək, «Qazı düşmən dost olmaz», ona yalnız layiq olduğu cavabı vermək lazımdır. Xocalı faciəsi isə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri faciələrin ən dəhşətlisi, ən müdhişi idi. Bu, bizim qan yaddaşımıza, qəm yaddaşımıza yazılan bir faciə oldu.
Xocalı taleyi uğursuz yazı, Xalqın öz qanına bulaşmasıdır. Xocalı dünyanın ən ağır yası, Bütöv bir millətin ağlaşmasıdır.
Xocalı faciəsi Varfolomey gecəsindən də dəhşətli, ondan da müdhiş, ağrılı və acılıdır. Xocalının faciə gecəsi elə bir dəhşətli gecədir ki, onu yalnız soyqırım hesab etmək olar. Soyqırım deyirəm ona görə ki, yəni bundan dəhşətlisi yoxdur. Bu dəhşət əliyalın, günahsız camaata qarşı çevrilmişdi. Bu tək Xocalıya qarşı deyil, bütün türk dünyasına qarşı genosid idi. Bu həm də təkcə ermənilərlə bağlı olmayıb, türkçülüyə qarşı bütün ermənipərəst millətlərin birgə marafonu idi.
Xocalı arxadan atılan güllə, Xocalı xalqının faciəsidir. Xocalı günahsız soydaşlarımın Qisas çağırışı, fəryad səsidir.
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə erməni qaniçənləri ilə birlikdə keçmiş «şanlı» Sovet Ordusunun 366-cı alayının tankları Xocalıya hücum edərək türk dünyasına qarşı düşmən simalarını bir daha göstərdi. Tarix belə vəhşilik, belə dəhşət görməmişdi. Ermənilər dinc əhalini, gəlini, qızı, qocanı, körpəni gülləyə tutur, qanına qəltan edir, körpə uşaqları süngüləyir, hamilə qadınların qarnını deşir, ən ağlasığmaz vəhşilik və barbarlıqdan çəkinmirdilər. Xocalı faciəsi Azərbaycan xalqının qəlbində ən ağrılı bir göynərti, ən müdhiş bir yaradır. Bu dərd bizi həmişə için-için sızladır və mənfur düşmənə qarşı intiqama səsləyir. Çox keçməyəcək ki, xalqımız bir nəfər kimi ayağa qalxaraq əsarətdə qalmış torpaqlarını azad edəcək, düşməndən bütün faciələrimizin qisasını alacaqdır. Mən buna bütün qəlbimlə inanıram.
QANLI 20 YANVAR FACİƏSİ
Xoşbəxtlik gələndə zərif yel kimi gəlir, gəlişi də çox bilinmir. Bədbəxtlik isə tufan tək gəlir, uçura-uçura, dağıda-dağıda gəlir. Özü də bədbəxtliyi heç kəs öz xoşuna seçmir, o, özü gəlib bizi tapır. Xalqımızın başına açılan oyunlar kimi, qanlı 20 Yanvar kimi.
20 Yanvar Azərbaycan vətəndaşının yaddaşına müstəqilliyin
qazanılması uğrunda mübarizənin zirvəsi kimi əbədi olaraq həkk olunmuş bir tarixdir. Məhz bu tarixdə 1988-ci ildən başlamış xalq hərəkatı özünün kulminasiya nöqtəsinə çatdı və Azərbaycanın yüzlərlə qəhrəman oğulları bu yolda, azadlıq və müstəqillik uğrunda şəhid olaraq gələcək nəsillərə istiqlaliyyət və azadlıq bəxş etdilər. Bəli, 20 Yanvar gecəsində minlərlə Azərbaycan övladını meydanlara, silahlı rus qəsbkarlarının qarşısına çıxaran, qəlblərində gəzdikləri doğma torpağın bütövlüyünü, toxunulmazlığını, azadlığını qorumaq hissidir. Sonrakı bütün tarix boyu 20 Yanvar
şəhidləri yaddaşlarda qalacaq və əbədi yaşayacaqdır.
20 Yanvar faciəsi bizə müqəddəs bir and yeri bəxş etdi. Doğma Bakımız
Dağüstü park kimi tanınan ünvanı möhtəşəm bir məzara çevrildi və ilk şəhidlərini qəbul edərək Şəhidlər xiyabanına döndü. Bu müqəddəs yer bugünkü azadlığımız, müstəqilliyimiz uğrunda canlarını qurban verənlərin ziyarətgah yerinə çevrildi.
Gəlir məzar üstə ixtiyar, cavan, Qalır bu ağrılar yaddaşlarında. Şəhid olanların faciəsini
Onlar aparırlar göz yaşlarında.
Hər il 20 Yanvar faciəsinin tarixi ildönümündə Şəhidlər xiyabanı sanki gül yağışına qərq olur. Uşaqlardan böyüyədək bütün Azərbaycan xalqı həmin gün Şəhidlər xiyabanını cəmi müsəlmanların əbədi məbədgahına çevrilən Məkkə və Mədinə kimi ziyarət edir.
Bəli, bu gün də Azərbaycan şəhidlik zirvəsinə ucalan oğul və qızlarını hədsiz ehtiramla yad edir və daim yad edəcəkdir. İndi hər bir azərbaycanlı lazım gələn anda 20 Yanvar şəhidlərinin getdiyi şərəfli yolu təkrarlamağa hazırdır. Müstəqil dövlətimizin və dövlətçiliyimizin qarantı da məhz milli
qürurunu, vətəndaşlıq qeyrətini hər şeydən üstün tutan belə oğulların varlığıdır.
Müdrik dövlət başçısı Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişindən sonra 20 Yanvar hadisələrinə dolğun siyasi qiymət verilməsi, bu inamı və əqidəni daha da möhkəmləndirmişdir. Yüksək vətəndaşlıq nümunəsi göstərərək həlak olmuş şəxslərə dövlət başçısı tərəfindən «20 Yanvar şəhidi» fəxri adının verilməsi o günü bir daha gələcək nəsillərin yaddaşına həkk etdirdi.
Azərbaycan xalqı 20 Yanvar şəhidlərini heç zaman unutmayacaq, əbədi xatirə kimi həmişə yad edəcəkdir. Onların xatirəsi bizim üçün əbədi və müqəddəsdir!
Günəş qürub edib, ömür sönüb, Bu yerdə əbədi bir məşəl yanır. insan dəstələri axıb buraya Şəhid olanları bu yerdə anır!
 «BEHİŞT ANALARIN AYAĞI ALTINDADIR»
(Məhəmməd Pəyğəmbər)
Ana! Ən müqəddəs variıq, ən gözəl insan! Müqəddəslərin müqəddəsi, paklığın ən uca zirvəsi! Dünyada ana məhəbbətindən təmiz və müqəddəs bir məhəbbət yoxdur. Hər cür məhəbbət, hər cür istək və bağlılıq ana məhəbbəti qarşısında ya zəif, ya da təmənnalı məhəbbət kimi görünür.
Ana ürəyi elə bir dibi görünməyən dərinlikdir ki, burada həmişə bağışlanmağa yer tapılır. Ana əlləri elə bir müqəddəsliyə malikdir ki, tənbeh üçün bizə dəyən silləsi də sığal qədər nəvazişli görünür. Ana qucağı elə bir nəvaziş hopmuş beşikdir ki, bu beşiyin şirinliyini bütün bəşəriyyət dadmış və duymuşdur. Ana dili elə bir həzin zümzümədir ki, bu dilin laylası bütün qanımıza, iliyimizə yerimiş, insanlığın başlanğıcı olmuşdur. Ana südü elə bir ilahi əfsuna malik cövhərdir ki, hər birimizin ətinə, canına hopmuş, bizə qadir qüvvət vermişdir.
Hər dəfə ana məhəbbətindən söz düşəndə gözlərim qarşısında böyük sənətkarımız Cəfər Cabbarlının ana sevgisindən titrəyən kövrək misraları canlanır:
Ana! Ana! O adın qarşısında bir qul tək, Həmişə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir. Onun əlilə bəla bəhrinə yuvarlansam, Yenə hesab edərəm bəzmi-istirahətdir.
Doğrudan da, əsl səcdə yeri ananın önündə, ayaqları altındadır. Dünyanın cənnəti də, behişti də buradadır.
Ana! Sevinci min ömrə bəs edən, sevgisi ümman olan, kədərini gilə-gilə qəlbinə axıdıb övladına gülərüz görünməyə, onu kədərləndirməyə çalışan ecazkar bir insan! Dözümünə, cəsarətinə, övlada bağlılığına və məhəbbətinə bəzən heyrətlənmişik onun. Bəzən sözün əsl mənasında qibtə etmişik ondakı saflığa, müqəddəsliyə, həsəd aparmışıq ondakı dözümə, iradəyə. Bircə kəlmə xeyir-duası yolumuza nur çiləyib, arzularımızı çiçək açdırıb, əlinin nəvazişində ömrümüzün ən bəxtəvər çağlarını, məsum dövrünü yaşamışıq. Bütün məhrumiyyətlərimizə, dəcəllik və nöqsanlarımıza sinə gərib, dözüb, bizi xoşbəxt və bəxtiyar görmək naminə bizim analarımız qüdsiyyət mələkləri!
Anaların bir amalı olur: övladının fərəhini, sevincini görmək, onu xoşbəxtliyə çatdırmaq. Yadıma yazıçı Ə.Məmmədxanlının «Buz heykəl» hekayəsi düşür. Övladını yaşatmaq üçün canını qurban verən, onu istiləyib özünü «buz heykələ çevirən» ananın müqəddəsliyi, ürək dünyası o qədər məharətlə verilmişdir ki, bu müqəddəslik, saflıq qarşısında diz çökmək, səcdə qılmaq istəyirsən. Eşq olsun bu müqəddəs varlığa! Eşq olsun anaların müqəddəsliyinə!
Biz ana müqəddəsliyinin parçaları, zərrələriyik. Biz ana məhəbbətinin borclularıyıq. Ana müqəddəsliyi ülvi, ana məhəbbəti bəşəri, ana laylası isə saflıq, pak duyğular himnidir.
Ay ana, lazımsan sən bizə hər an, Həyatın müqəddəs qanununa bax! Südəmər körpə də dil açan zaman«Ana! Ana!» deyir hər şeydən qabaq!..
Ana müqəddəsliyi qarşısında biz həmişə acizik və bu müqəddəslik bizim səcdəgahımız, and yerimizdir.
ŞƏHİDLƏR XİYABANI
XX əsrin sonu bizlərə heç gözləmədiyimiz halda, müharibə, acı, kədər, dəhşət gətirdi, atasız qalmış övladların, oğulsuz qalan anaların fəryad səslərini eşitməli olduq. Torpaqlarımız qəsb olundu, oğullarımız, qızlarımız qurban getdi. Bizi əzdilər, lakin...
Sındıra bilmədilər. Sınmamışıq. Bəli, bu gün Vətənimizin başı üzərində dolaşmaqda olan qara buludları qovacağımız, torpaqlarımızı yağı düşmənlərdən, sərvətlərimizə diş qıcayan xəbis ürəklilərdən biryolluq xilas edəcəyimiz gün uzaqda deyildir. Od oğlu Azərbaycan övladı «İntiqam! İntiqam!» deyərək ayağa qalxacaq, düşməndən oğul itirmiş anaların, ərini, sevgilisini itirmiş qız-gəlinlərimizin, atasız qalan uşaqların qisasını alacaqdır. Uzun illər başı bəlalar çəkən, torpaqları qarış-qarış qayçılanan Azərbayca-
nımızın vahidliyi, müstəqilliyi uğrunda onun hər bir övladı «uf» demədən canını qurban verməyə hazırdır. Budur Vətən övladının məqsədi, amalı.
Vaxt gələcək hələ ömrümüzün yaşanmamış illərində indi işlətdiyimiz «müharibə, qaçqın, didərgin» kəlmələri dilimizdə az-az səslənəcəkdir.
Amma...
Bizim, eləcə də bizdən sonra gələcək nəsillərin bu dünyada dili söz
tutandan ta məzar evinədək, yaddaşından silinməyəcək bir söz vardır ki, bu da «şəhidlər» kəlməsidir.
Şəhidlər bu günümüzün qeyrət salnaməsi, qaranlıq keçmişimizdən işıqlı sabahımıza boylanan azadlıq pöhrələridir.
Şəhidlər qəlbimizdə yüzillik əsarət, köləlik zəncirini qırıb dağıdan igidlər, elimizin-obamızın ən qeyrətli ərləri, xalqımızın vüqarlarıdır.
Şəhidlər bizim həm nisgilimiz, kədərimiz, ürək ağrımız, həm də fəxrimiz, örnəyimizdirlər.
Şəhidlər ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşan el igidləri, Vətən qızlarıdır. indi bu cəsur insanlar Dağüstü parkda, «Şəhidlər xiyabanı» adlanan məzarıstanda uyuyurlar. Bu yer indi xalqımızın and yeri, səcdəgahıdır.
 Başımız üstündə çaxan ildırım Nakam ölənlərin odu, ahıdır, Şəhid oğulların yatdığı bu yer, Indi xalqımızın səcdəgahıdır.
Bura şəhidlərin əsas yeridir, Qoynunda neçə qız, oğul gizləyir. Haydı, ər oğullar, qisas yeridir, indi Vətən bizdən hünər gözləyir.
Öz mərd ölümləri ilə torpaqlarımıza azadlıq toxumu səpən şəhidlərimizin əziz xatirəsi qərinələr ötsə də, yaşayacaq, əbədi xatirələrdə qalacaqdır. Vətən yolunda şəhid olan qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur və onların xatirəsi əbədidir.
EL İGİDLƏRİ İLƏ TANINAR
Neçə-neçə igidlər yetişdirib bu torpaq! Babəklər, Koroğluiar, qoç Nəbilər yetişdirib bu torpaq! Hər qılıncı qalxanda yüz-yüz başlar kəsən, hər nərə çəkəndə dağları, daşları pərən-pərən salan cəngavərlər yetişdirib bu torpaq! Qəhrəmanlar yurdu. Odlar diyarı. Azərbaycan torpağı.
Əsrlərdən bəri tariximiz qəhrəmanlıq salnaməsi, analarımız qəhrəmanlar anası kı'mi anılıbiar. Əsr-əsr, qərinə-qərinə hünər meydanlarında qəhrəmanlar silsiləsi yaradan bu torpaq həmin silsiləyə XX əsrin sonlarında saysız-hesabsız yeni qəhrəmanlar əlavə etdi. Mən bu yazımda həmin qəhrəmanlardan biri haqqında danışmaq istəyirəm.
Cəbrayılov Mikayıl Əhmədiyyə oğlu ilk qəhrəmanlıq dərsini ailəsində, partizan atasından almışdı. Bu dərs adi dərs deyildi. Müharibədən sonrakı illərdə iş elə gətirmişdi ki, rəsmi dairələr partizan Əhmədiyyəni, onun müqavimət hərəkatındakı mübarizəsini heç bir əsas olmadan şübhə altına alırdılar. Arası kəsilmədən gizli təqiblərə məruz qalan, şəxsiyyətini alçaldan sorğu-suallara tutulan atasının aylar və illərlə davam edən qanıqaralığının səbəbini oğlu Mikayıl körpə yaşlarında hələ başa düşmüşdü. Atası da təbiətən həssas olan Mikayılı iztirablardan kənar saxlayır, onun saf qəlbini qara şübhələrdən qoruyurdu.
Zaman keçdikcə vəziyyət dəyişirdi, yazıların, radio-televiziya verilişlərinin ahəngi başqalaşırdı. Əhmədiyyənin əfsanəvi «Xarqo»nun şəkilləri ekran və mətbuat səhifələrini bəzədi, şöhrətli yaxın-uzaq ölkələrə yayıldı. Bütün bunlar, eləcə də atasından eşitdiyi ibrətlər Mikayıla çox şey anlatdı. Başlıcası isə o, sadəliyi qədər də böyük olan bir həqiqəti özü üçün kəşf etdi, başa düşdü ki, insan ləyaqəti ən uca, ən ali hissdir, insan canı bahasına da olsa, özünün, ailəsinin, xalqının, vətəninin ləyaqətini qorumalı,
onu hər şeydən yüksəkdə tutmalıdır. Məhz bu hiss də Mikayılı Qarabağ cəbhəsinə gətirib çıxartdı.
Mikayılın və onunla cəbhəyə yollanan döyüş yoldaşlarının payına çətin vəzifə düşmüşdü. Onlar həm Xankəndinin bir neçə kilometrliyində, səfalı dağ döşündə yerləşmiş Cəmilli kəndini düşmənlərdən qorumalı, həm də əhalini aclıqdan xilas etmək üçün buraya qonşu Kosalar kəndindən taxıl gətirməli idilər. Mikayılın dəstəsi Kosaların ətrafında pusquya yatmış sayca dəfələrlə üstün olan erməni yaraqlıları ilə qarşı-qarşıya gəldi. Dəstə bir an da tərəddüd etmədən döyüşə girdi. Dekabr qarının üstünə yaz lalələri kimi al qan çiləndi. Bu döyüşdə Mikayıl qəhrəmanlıq nümunəsi göstərərək öz həyatı bahasına, düşmən atəşini öz üzərinə cəlb etməklə dəstəsini ölümdən xilas etdi. Əfsanəvi partizan ailəsinin igidlik və rəşadət salnaməsinə bir şöhrət səhifəsi də həkk olundu.
Belə qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur. Xalqımız Vətən uğrunda canını qurban verən igid övladlarını həmişə yad edir, onları əbədi xatirə kimi qəlbində yaşadır.
«VƏTƏNİ SEVMƏYƏN İNSAN OLMAZ, OLSA, OL ŞƏXSDƏ VİCDAN OLMAZ»
(A.Səhhət)
Dünyada nə qədər ölkələr, nə qədər məmləkətlər var! Hər xalqa da öz ölkəsi, öz vətəni əzizdir. Mənim də öz vətənim var və mən bütün qəlbimlə Odlar yurdu Azərbaycanıma bağlıyam, onunla nəfəs alıram, onunla yaşayıram. Candan artıq sevirəm ana torpağımı, ata yurdumu Azərbaycanımı! Çünki mənim Vətənimin adi bir torpaq parçası, sadəcə bir ərazi deyil, yer üzünün ən qədim mədəniyyət ocaqlarından biridir. Yüz min illərlə hesablanır Azərbaycan torpağında ömür sürmüş ən qədim insanın Azıx adamının yaşı. Dünyanın hər yerindən olan çox görkəmli alimlər uzun axtarışlardan sonra hamılıqla belə bir yekdil nəticəyə gəlmişlər ki, Azıx adamları «dönyanın ən qədim sakinləri»dirlər. Bu torpaq mənim
Azərbaycanımdır.
Odlaryurdu Azərbaycan! Canımsan, Vətənimsən, vicdanımsan, qanımsan. Heysiyyətim, məniiyimsən mənim sən, Sevincimsən, şənliyimsən mənim sən. Səninlədir yaşayışım, varlığım, Yaşayıram qoynunda mən,
Sənsən bütün varlığım!
Azərbaycan! Mənim Odlar yurdum! Doğma vətənim!
 Vətən mənim tərcümeyi-halım, şanlı keçmişim, bu günüm, sabahım, əbədiyyətimdir. Bu ulu torpaq babalarımızın bugünkü nəsillərə müqəddəs əmanətidir, atalarımızın Vətən övladına candan əziz yadigarıdır. Bu torpağın hər qarışı yağı düşmənlərə qarşı ölüm-dirim çarpışmalarında şəhid düşmüş ata-babalarımızın qanından yoğrulmuşdur. Vətən hər bir kəs üçün müqəddəsdir, əzizdir. Bizim hər birimizin damarlarından axan qan ana vətənimizin südüdür, bizi boya-başa çatdıran onun nemətləridir. Görkəmli şairimiz Abbas Səhhətin dediyi kimi:
Südüdür kim, dolanıb qanım olub, O, mənim sevgili cananım olub. Bəslərəm gözlərim üstə onu mən, ölərəm, əldən əgər getsə Vətən.
Ana Vətən! Sən mənim şan-şöhrətim, namusum, qeyrətim, əyilməz vüqarımsan. Qürurumu, mənliyimi səndən alıram, mənim əziz vətənim. Sən mənim varlığım, mövcudluğumsan, ana yurdum Azərbaycan. Sənsiz mən bir heçəm, elim-günüm, yurdum-yuvam, bəxtim-taleyim, gücüm-qüdrətim, arxam-dayağım, əbədiyyətim, Azərbaycan! Böyük şairimiz Səməd Vurğunun dahiyanə bir şəkildə vəsf etdiyi Azərbaycan!
El bilir ki, sən mənimsən, Yurdum, yuvam, məskənimsən, Anam, doğma Vətənimsən. Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan, Azərbaycan!
Mən öz ana vətənim Azərbaycanı çox sevirəm və bilirəm ki, Vətən bizdən hünərlər gözləyir. Lazım gəlsə, mən vətənim uğrunda, ana yurdum Azərbaycan uğrunda canımdan da keçməyə hazıram.
Vətəni sevməyən insan olmaz, Olsa, ol şəxsdə vicdan olmaz.
MÜQƏDDƏS AND YERİMİZ
Insan üçün ən müqəddəs şəxs onu dünyaya gətirən anadırsa, onu bu müqəddəsliyə bağlayan vasitə Vətən torpağıdır. Çünki ana öz övladını onun özü üçün də müqəddəs olan Vətən torpağında dünyaya gətirir. Vətən bizim şöhrətimiz, qeyrətimiz, ülviyyətimizdir. insan üçün ən ümdə şey Vətən torpağının azadlığı, müstəqilliyidir. Azadlıq isə heç kimə xoşluqla verilmir. Xoşluqla verilən azadlığın qədri bilinməz. Azadlıq qanla, canla qazanılır,
qorunur və gələcək nəsillərə əmanət verilir. Azərbaycan xalqı da illərlə, əsrlərlə azadlıq uğrunda çarpışmış, istiqlal naminə mübarizə aparmışdır. Bu çarpışmalar isə qansız-qadasız keçməmiş, əzab-əziyyətsiz olmamışdır.
1990-cı il yanvar ayının 20-də Azərbaycan torpağı göz yaşına bələndi, dünyanı göz yaşı ilə islatdı. Başdan ayağa qədər silahlanmış üzdəniraq «Silah ordusu» Bakıya girərək dinc əhalini, əliyalın kütləni gülləbaran etdi. Bu tarix 20 Yanvar Azərbaycan xalqının yaddaşına müstəqilliyin qazanılması uğrunda mübarizənin zirvəsi kimi əbədi həkk olundu. Məhz bu tarixdə 1988-ci ildən başlamış xalq hərəkatı özünün kulminasiya nöqtəsinə çatdı və Azərbaycanın yüzlərlə qəhrəman oğul və qızlan bu yolda şəhid olaraq gələcək nəsillərə həqiqi istiqlal bəxş etdilər.
Onları meydanlara, silahlı rus qəsbkarlannın qarşısına çıxaran qəlblərində gəzdirdikləri azadlıq duyğusu, Vətən torpağının bütövlüyünü, toxunulmazlığını qorumaq və təmin etmək arzusu idi. Bu qeyrətli oğul və qızlar Vətən yolunda canlarından keçdilər, qazandıqları isə bütün xalqın məhəbbəti oldu. Onlar paytaxtımızın Dağüstü park kimi tanınan ünvanını özü boyda möhtəşəm, müqəddəs məzara Şəhidlər xiyabanına çevirdilər. Bu ünvan xalqımızın and yeri, qibləgahı, səcdəgahı oldu. Bu yer azadlıq və müstəqillik uğrunda canlarını qurban verənlərin ziyarətgahına çevrildi, qan
yaddaşımız, can yaddaşımız oldu.
Bura xalqımızın səcdəgahıdır, Ellərin bu yerə məhəbbəti var. Şəhidlik ömrünün zirvəsindədir Burda nəzər çəkən hər adi məzar, Ellərin bu yerə məhəbbəti var.
Hər il 20 Yanvar faciəsinin ildönümü günündə Şəhidlər xiyabanı sanki gül yağışına qərq olur. Uşaqdan böyüyəcən bütün Azarbaycan xalqı bu gündə Şəhidlər xiyabanını cəmi müsəlmanların əbədi məbədgahına çevrilən Məkkə və Mədinə kimi ziyarət edirlər. Xalqın öz şəhidlərinə olan bu hədsiz ehtiramı hətta, beynəlxalq ictimaiyyətin də diqqətini çəkmiş və bizlərə
təskinlik ola biləcək müsbət rəylər formalaşdırmışdır. Hələ bu canlı faciənin törədildiyi vaxtlar rus yazıçılarından biri belə bir ifadə işlətmişdir: «inanmıram ki, dünyada öz milli qəhrəmanına azərbaycanlılar kimi belə bir məhəbbətlə ehtiram bəsləyən başqa bir xalq olsun».
Deyirlər ki, «Şəhidi olan xalq irəlini daha yaxşı görər». Qoy Azərbaycanımız ağlamasın, dərd çəkməsin. Çünki onun qəhrəman övladları xalqın xoşbəxt gələcəyi naminə canlarından keçmişlər. İndi hər bir azərbaycanlı lazım gələn anda xalq yolunda şəhidliyin zirvəsinə ucalmağa hazırdır. Xalqımız şəhid oğul və qızlarını həmişə qəlbində yaşadacaq, onları əbədi bir xatirə kimi yad edəcəkdir.
 MƏNİM İLK MÜƏLLİMİM
Eh, bağban, bağban. Dünyada görən səndən xoşbəxt insan varmı? Sən adındakı qüdrəti dərk edirsənmi? Sən varlığındakı ümman genişliyini görə bilirsənmi? Axı müəllimi sənə oxşadırlar. Önündə başlar əyilən, qarşısında bağlı qapı olmayan müəllimi. Bu, düzgün müqayisədirmi? Məncə bu müqayisə ilə razılaşmaq çətindir. Müəllimin dühası üçün bağban meyar ola bilməz. Axı bağbanın özünü də müəllim yetirib. Maddi-mənəvi aləmdə heç bir ehtişam, əzəmət, qüdrət müəllim üçün meyar ola bilməz. Sarayların naxışını, həyatın simfoniyasını, lövhələrin solmazlığını, dastanların nəğməsini, sözünü yaradan şairin, sənətkarın, memarın, bəstəkarın özünü kim yetişdirmişdir? Kim onları kamala, ərsəyə çatdırmışdır? Əlbəttə ki, müəllim!
Günlər keçir, illər illərə calanır, insan çox şeyi unudur. Lakin heç zaman ilk müəllim yaddan çıxmır, xatirədən silinmir. Axı insana elm qapısının açarını ilk müəllim təqdim edir, onu əsrarəngiz bir dünya ilə ilk müəllim qovuşdurur.
Mənim ilk müəllimim Mirzə müəllim olmuşdur. Məktəbə, sinif otağına qədəm basdığım ilk gündən o, mənim üçün yalnız elmin sirrlərini açan bir müəllim yox, mənim və sinif yoldaşlarımın saf mənəviyyatına, hisslər, duyğular aləminə yeni-yeni lövhələr, məziyyətlər, nur və sevinclər gətirən bir insan oldu. Elə o gündən də gözümüz onun gözlərindən nurlanmağa, ürəyimiz onun ürəyinin hərarəti, məhəbbəti ilə çtrpınmağa başladı. Birimizin başı ağrıyanda, birimiz xəstələnib yorğan-döşəyə düşəndə müəllim özünə yer tapa bilmir, qayğısı, nəvazişi məlhəm təsirli şirin sözləri ilə bizə şəfa
verir, ruhumuzu qidalandırırdı. Onun ürəyi sanki bir məşəl idi və bizim hamımızı işıqlandırır, qəlbimizə ziya, nur gətirirdi. Hər dəfə əli başımızı sığallayanda sanki göyün yeddinci qatına qalxır, qürurlanır, fəxr edirdik.
Ürəklərdə dilək idi, Mənim öz ilk müəllimim. insan deyil, mələk idi, Mənim öz ilk müəllimim.
Bizə doğma ana idi, Odumuza yanan idi, Bizim üçün sona idi, Mənim öz müəllimim.
Mən öz ilk müəllimimi heç vaxt yaddan çıxartmaram. Məni dünyaya gətirmişsə, dünyanı mənə bəxş edən, sirli-sehrli aləminə qovuşduran, ilk qapını üzümə açan mənim ilk müəllimim olmuşdur.
@ TƏBİƏTİ QORUMAQ HAMIMIZIN BORCUDUR
Təbiətin bizə bəxş etdiyi ən qiymətli sərvət torpaqdır. Torpaq bizim çörək amacımız olmaqla bərabər, həm də yaşayışımızın ibtidasını təşkil edir. Məhz buna görə də o, bizim üçün doğma, əziz və müqəddəsdir.
Torpaq vətən deməkdir. Tarix boyu torpaq üstündə ölüm-dirim döyüşləri olmuş, torpaq milyonları udmuş, milyonlarına öz döşündən süd vermişdir.
Hər şey torpağın üstündə bitir, torpağın yaratdığı sərvətlərdir. Bu sərvətlərdən, bəlkə də, birincisi meşələrdir.
Müdrik xalq məsəli var, deyirlər: «Meşə sudur, su məhsuldur, məhsul isə həyatdır». Elə günəş enerjisini də planetimizdə üzvi maddəyə çevirən yaşıl bitkilərdir, o cümlədən meşələrdir. Onların məhv edilməsi bulaqların, çayların qurumasına səbəb olur.
Təbiət bir ahəngdir, ritmlə döyünən həssas bir ürəkdir. Bəzən insan korkoranə hərəkət edərək bu ürəyi yaralayır, onun ahəngini pozur. Son dövrlərdə müxtəlif tikintilərin aparılması, təbii qazın şəhər və kəndlərə az verilməsi meşələrin qırılmasına, təbiətin ahəngdar ritminin pozulmasına səbəb olmuşdur. Lakin meşələr bizim hamımızın sərvəti, ana təbiətimizin bir hissəsidir. Böyük şairimiz M.P.Vaqif «Kür qırağının seyrəngahını», yəqin ki, meşələrsiz təsəvvür etməmişdir. Rus yazıcısı A.P.Çexov isə «Vanya dayı»
əsərində meşənin estetik xüsusiyyətini belə qələmə almışdır: «Meşələr yer üzünü bəzəyən, gözəlliyi başa düşməkdə insana kömək edir, ona möhtəşəm xəyallar aşılayır». Böyük şairimiz S.Vurğun da çox gözəl demişdir:
Meşələr! Meşələr! Doğrudan da, siz, Yayda da, qışda da bir baharsınız.
Meşələr bizim təbii sərvətimiz, Azərbaycanın yaraşığıdır. Ancaq çox təəssüf ki, biz bəzən bu gözəlliyin ahəngini pozur, onu korlayırıq. Yaz-yay aylarında meşələrə istirahətə gələnlər, burada dincələnlər, yaxud təbiətin dilbər guşəsinin seyrinə dalanlar bəzən meşəni elə günə qoyurlar ki, adam dəhşətə gəlir. Su verə-verə tüstüləyən yaşıl budaqlara, şiş kimi istifadə edilmək məqsədilə qırılmış çubuqlara, yerə döşəmək üçün yolunan qucaqqucaq yarpaqlara adam ürək ağrısı ilə baxır. Ətrafda qalaqlanan çörək qırın-
tıları, ərzaq tullantıları, konserv qutuları, boş butulkalar, qəzet parçaları istəristəməz baxanı əsəbiləşdirir, həyəcanlandırır. Meşələrimizin korlanmasında meşə işçilərinin də təqsiri çoxdur.
Təbiət gözəllikdir, qəlb oxşayan bir sərvətdir. Onu sevmək və qayğısına qalmaq lazımdır. Biz təbiətimizi, onun füsunkar bir hissəsi olan meşələrimizi nə qədər sevsək, onu nə qədər yaxşı mühafizə etsək, o da bizə o qədər qida və şəfa verəcəkdir.
 MƏNİM VƏTƏNDAŞLIQ BORCUM
Doğrusunu deyim ki, bu suala cavab verməkdə çətinlik çəkirəm. Məgər insan həyata, cəmiyyətə, insanlara olan borcunu ödəyib qurtara bilərmi? Məgər bizim həyatımız, yaşayışımız özü təbiətin bizə bəxş etdiyi borc deyilmi? Borcu birdəfəlik ödəmək olarmı? Məncə, xeyr. Bu borcu ödəmək üçün yaşamaq, həm də nəcib hisslər, gözəl arzular, böyük ideallarla yaşamaq, yüksək məslək və amallar uğrunda mübarizə aparmaq lazımdır. Özünü həyata, insanlara borclu bilməyən adamlar mənasız bir həyat yaşayır, özlərindən sonra mənalı bir iz qoymadan ölüb gedirlər. Məsləksiz, amalsız bir həyat əsl insan ömrü sayıla bilməz. Əsl insan, əsl vətəndaş elə yaşamalı, qəlbində vətənə və insanlığa olan borcu elə yaşatmalıdır ki, onun həyatı əbədi bir məşəl kimi bəşər həyatını işıqlandırsın. Vətəndaşlıq borcunu dərindən dərk edənlər, bu borcu ürəklərində əbədi bir amal kimi yaşadanlar həmişə həyat mübarizəsindən şərəflə çıxır, ölümdən sonra da ölümsüzlüyə, əbədiyyətə qovuşur. Xatirələrdə yaşayırlar.
Vətəndaşlıq borcu ilk növbədə insanın yaşadığı torpaqla, vətənlə bağlıdır. Vətən borcu vətəndaşlıq borcudur.
Vətən torpağı bizim üçün səcdəgahdır, toxunulmazdır, müqəddəsdir. Əsl vətəndaş odur ki, öz vətənini bütün qəlbi ilə, canı və qanı ilə sevir, onun azadlığı və istiqlaliyyəti uğrunda hər an canını qurban verməyə hazırdır. insan həyata bir dəfə gəlir və bir dəfə də nə vaxtsa köçüb gedir. Lakin Vətən uğrunda canından keçən qəhrəmanlar əbədi bir həyata qovuşur, öləndən sonra şərəflə yad edilirlər.
Ana Vətənimiz Azərbaycan Cavanşir, Babək, Koroğlu, Mehdi, Qafur, Həzi kimi igidlər yurdudur. Bu qəhrəmanlar vətənimizin azadlığı, xoş həyatı naminə mübarizə aparmış, bu yolda öz canlarını da qurban vermişlər.
Fikirləşirəm ki, niyə bəs indi elə igidlər, qəhrəmanlar yetişdirmir bu torpaq? Hanı igid Babəklər, qoç Koroğlular, Qaçaq Nəbilər? Bəlkə, keçmişimizə qürrələnib bu günümüzü itirmişik.
Fikirləşdikcə də nə qədər səhv düşündüyümü, səhvə yol verdiyimi anlayıram. Şəhidlər xiyabanı yadıma düşür. Şəhid ruhları qarşısında özümü müqəssir görür, fikrimdən özüm utanıram. Həyatdan nakam getmiş bu Vətən oğulları doğma yurda sədaqət rəmzi, məhəbbət simvoludurlar. Onlar vətən uğrunda vuruşmuş, vətən uğrunda canlarını qurban vermişlər. Eşq olsun belə qəhrəmanlara! Eşq olsun onların amalına, məsləkinə! Bax budur
əsl vətəndaşlıq borcu, vətəndaşlıq amalı.
Vətən müqəddəsdir, vətən anadır, Könlüm bu ananın sorağındadır. Əsil vətəndaşlar, əsil igidlər, Doğma Azərbaycan torpağındadır.
Mən də öz ölkəmin azad vətəndaşıyam. Vətən qarşısında mən də bütün həyatımı, bütün varlığımı borclu sayıram. Lazım gələrsə, Vətən uğrunda hər an canımı qurban verməyə hazıram. Bu, təkcə mənim yox, mənim kimi bütün vətən gənclərinin fikridir. Biz hər an Vətənin keşiyindəyik, hər an canımızla, qanımızla onu müdafiə etməyə hazırıq.
ƏSLVƏTƏNDAŞHANSI KEYFİYYƏTLƏRƏ MALİK OLMALIDIR
Vətən! Geniş anlayışdır. Vətən! Vətəndaş! Birinci növbədə bu sözlərin, bu məfhumların mənasını düzgün başa düşmək lazımdır. Əgər bunları düzgün anlasaq, demək bizdən vətəndaş olar.
Vətən daşı olmayandan Olmaz ölkə vətəndaşı.
İkinci növbədə insan hansı əxlaqi keyfiyyətlərə malik olmalıdır. Bunu bilməliyik, bu əxlaqi keyfiyyətlər isə həyatda qazanılır. Bunun bünövrəsi ailədə qoyulur. Uşaq ailədən cəmiyyətə gəlincə müəyyən mərhələlərdən keçir. Ailədən bağçaya, bağçadan məktəbə, məktəbdən cəmiyyətə müstəqil həyata qədəm qoyur. Elə hər şey də buradan başlayır.
Əgər bu gün uşaq ailədə ata-ananı sevməyi, böyüklərə və kiçiklərə hörmət etməyi bacarırsa, sabah vətənini də sevməyi bacaracaq.
«Vətən», «Ana» ilk dəfə əlimizə qələm alıb yazdığımız sözlərdir. Bu sözlər əbəs yerə qoşa yazılmır. Bu tarixin sınağından keçmişdir.
Əsl vətəndaş o demək deyildir ki, hər kəs əlinə silah alıb səngərdə vuruşmalıdır. Əsl vətəndaş vətənini sevməyi bacarmalıdır. Dilini, dinini, vətəninin ərazi bütövlüyünü qorumağı bacarmalıdır. Dövlətin atributlarını bilməli, dövlət qanunlarına hörmətlə yanaşmalı, vətənin sərvətini göz bəbəyi kimi qorumağı bacarmalıdır. Ən əsası odur ki, həyatda yerini düzgün tutmalıdır.
Bu gün mən şagirdəm. Əgər dərslərimi yaxşı oxuyuramsa, müəllimlərimin tapşırıqlarını vaxtlı-vaxtında yerinə yetirir, öz üzərimə düşən vəzifəni bilirəmsə, demək, mən də vətənim üçün nə isə edirəm. Mən bu günün şagirdi, sabahın qurucusuyam.
Əsl vətəndaş lazım gələndə canını qurban verməyi bacarmalıdır.
Can qurban etmənin vaxtı çatıbsa, Səndən hansı namərd əsirgəyər can? Qoyaram başımı ayaqlarına,
Ey ana torpağım! Ey Azərbaycan!
 Bu təkcə mənim fikrim yox, mənim kimi bütün gənclərin fikridir. Biz hər an vətənin keşiyindəyik, hər an canımızla, qanımızla onu müdafiə etməyə hazırıq.
KİMƏ OXŞAMAQ İSTƏRDİM
İnsan bütün ömrü boyu nümunələrlə yaşayır, sevdiyi, hörmət bəslədiyi adamların şəxsi nümunəsi ilə tərbiyələnir. Həyatda gördüyümüz hər hansı adi şəxs, bədii əsərdə rast gəidiyimiz gözəl insan, kinofilmdə gördüyümüz müsbət qəhrəmanlar bizim üçün şəxsi nümunə ola bilərlər. Biz çox vaxt belə insanlara yüksək duyğu ilə yanaşır, onlara oxşamağa çalışırıq. Mənim isə həyatda ən çox sevdiyim şəxs öz doğma atamdır.
Mən atamı ürəkdən sevir, ona dərin hörmət və ehtiram bəsləyirəm. Atamın nümunə götürməli bir çox xasiyyətləri var ki, mən məhz bunlara görə ona oxşamaq istəyirəm.
Atamın mənə xoş gələn yaxşı xasiyyətlərindən biri onun zəhmətsevərliyidir. O, müəllimdir. Evimizin yaxınlığındakı məktəbdə işləyir. Mən də həmin məktəbdə oxuyuram. Uşaqların atama qarşı diqqəti, ona hörmət və ehtiramla yanaşmaları ürəyimi dağa döndərir, çox sevinirəm. Atam təkcə müəllimliklə kifayətlənmir, həm də elmi-tədqiqat işləri ilə məşğul olur. Tez-tez müxtəlif qəzet və jurnallarda onun məqalələri çap olunur.
Mənim atam fiziki işi də çox sevir. Evimizdə hansı təmir işinə ehtiyac olursa, onun hamısını atam özü görür. Üstəlik də bəzi evdarlıq işlərində anama yaxından kömək edir. Bundan başqa, mənim atam çox nikbin və şən adamdır. Yerinə görə deyib-gülməyi, zarafatı çox sevir, məyus, qəmgin olmağı xoşlamır. Onunla olanda adam heç darıxmır, sıxılmır. Atamın yanında ən dərdli adam da nikbinləşir, qüssədən, kədərdən azad olur. Mənə elə gəlir ki, nikbinlik, gələcəyə nikbin nəzərlərlə baxmaq insan üçün ən zəruri keyfiyyətlərdən biridir.
Mənim atam həm də qonaqpərvərdir. O, evimizə gələn hər hansı qonağı kimliyindən asılı olmayaraq yüksək hörmət və mədəniyyətlə qarşılayır, ona ən əziz adamı kimi yanaşır. Elə buna görədir ki, mənim atamın dostları, tanışları çoxdur. Onlar da atamı çox sevir, ona hörmətlə yanaşır, yüksək ehtiramını saxlayırlar.
Atamın daha bir yüksək keyfiyyəti onun hədsiz vətənpərvər olmasıdır. O, Vətənimizin hər qarış torpağını, daşını odlu məhəbbətlə sevir, onun yolunda öz canını hər dəqiqə qurban verməyə hazırdır. Atamdakı bu müsbət cəhət məni daha da çox valeh edir. Vətəni odlu məhəbbətlə sevməkdə mən də atama oxşamaq istəyirəm.
İNSAN ƏMƏLLƏRİ İLƏ TANINIR
Mən yazıma atalar sözü ilə başlamaq istəyirəm: «Ağac meyvəsi, insan əməlləri ilə tanınar.»
Həyat insana bir dəfə verilir. Həyatın sirri yaşamaqda deyil, nə üçün yaşamaqdadır. Insan daim öz-özünə sual verməlidir. Mən nə üçün və kimin üçün yaşayıram?
İnsan çox da yaşayar, az da yaşayar. Ən uzun ömür, ən uzun həyat zəngin yaşanmış həyatdır. Omrü vaxt ilə deyil, əməllərlə ölçmək lazımdır. İnsan üçün ən yaxşı həyat gözəl və mənalı yaşanmış həyatdır. Həyatı illərin sayı ilə deyil, fəaliyyətlə ölçmək lazımdır. Həyatının hər dəqiqəsini məzmunlu keçirən insan öz ömrünü uzadar.
Qabaqdan qalana dikmə gözünü Qazan, comərd göstər daim özünü. Qoy səni doydursun çəkdiyin əmək Sənə öz hünərin eyləsin kömək.
Həqiqətən də, insan öz işi, əməli ilə tanınar. Zəhmət çəkməyən, alın təri axıtmayan, kiminsə hesabına yaşamağa göz dikən insan heç vaxt yaxşı yaşaya biiməz. İnsan hər şeyə qadirdir. insanın əlindən heç bir iş qurtara bilməz. Insan yaşamaq üçün qurmalı, yaratmalı və mübarizə aparmalıdır. Zəhmət çəkib tər tökmək insana şöhrət gətirir, onu ucaldır. insan yalnız halal əməyi, işgüzar fəaliyyəti ilə həqiqi ucalığa, şirin səadətə çata bilər.
Həyatda elə insanlar var ki, bütün ömrü boyu var-dövlət qazanmağa çalışır, özünü oda-közə vurub xəzinə toplayır. Millət üçün, xalq üçün xatırlanacaq, yadda qalacaq heç bir şey etmir. Belə insanların ölən günü də yaddan çıxır. İnsan gərək elə gözəl işlər görsün, elə gözəl əməl sahibi olsun ki, həmişə adı dillərdə hörmətlə çəkilsin. Oz işi, əməli ilə tanınan insanlar çoxdur.
Mən yalnız H.Z.Tağıyevin adını çəkəcəyəm. Onun xeyirxah işi, əməli çoxdur. Onun tikdirdiyi gözəl arxitekturalı binalar indi də Bakının yaraşığıdır.
H.Z.Tağıyev xalqımızın fəxri, örnəyidir. Xalqımız heç vaxt onu və onun xidmətlərini unutmayacaq, əbədi xatirə kimi yaşadacaqdır.
Hər bir insan həyatda öz nəcib işi, əməli, mənalı həyatı ilə tanınır və özündən sonra bir iz qoyur.
XEYRİYYƏÇİ HACI ZEYNALABDİN HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Həyatda çox adamlar var ki, bütün ömrü boyu var-dövlət qazanmağa çalışır, özünü oda-közə vurub xəzinə toplayır, son qisməti isə beş-on metr ağ parça olur. öləndən sonra da tezliklə unudulur, heç kimin yadında
 qalmır. Var-dövlətini isə öz tərbiyə verdiyi uşaqlar dağıdır. Elə insanlar da var ki, nəinki var-dövlətini, lazım gələndə hətta, son qəpiyini də millət, xalq yolunda sərf etməkdən usanmır. Belələri əbədi xatirə kimi, gözəl insan kimi yaddaşlarda qalır, xatırlanırlar. Belə şəxslərin adları xalqın dilində həmişə hörmətlə çəkilir, onların qeyrəti gələcək nəsli qeyrətləndirir, onlar üçün tərbiyə məktəbi olur. Əslində nə mal, nə dövlət, nə şan, nə şöhrət insan nəfsini doydurub onu xoşbəxt edə bilməz. İnsanın xoşbəxtliyi onun həyatından sonra adının dillərdə hörmət və izzətlə çəkilməsindədir.
Azərbaycan xalqının da xalqını canından artıq sevən, onun üçün varından, dövlətindən keçən qeyrətli oğulları çoxdur. Belə işıqlı şəxsiyyətlərdən biri xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevdir. O, ulu tanrının Azərbaycan xalqına bəxş etdiyi nadir simalardan biri, millətin bəzəyi, xalqının qeyrətli və təəssübkeş bir oğludur.
Hacı Zeynalabdin Tağıyev 1838-ci ildə Bakıda anadan olmuşdur. Atası Tağı başmaqçılıq edib öz zəhməti ilə dolanır, oğluna da belə nəsihət edirdi: «Oğlum, zəhmətdən qorxma, çalış ki, axırda özgəyə möhtac olmayasan». Uşaqlıqdan zəhmətə alışan, həqiqi əməyin nə olduğunu bilən Hacı Zeynalabdin sonralar var-dövlət sahibi olub milyonlara sahib olsa da, heç özünün ilk dövrünü yaddan çıxarmamış, özünü xalqdan ayırmamışdır. Hacı Zeynalabdin, xüsusən, yetim və kimsəsizləri heç zaman yaddan çıxarmır, onlara bacardığı köməyi edirdi. O, xalqın savad və mədəniyyətdən geri qalmasının əsas səbəbini maarif və təhsilin olmamasında görür, elmə qadir olan kimsəsiz uşaqları öz xərcinə oxutdururdu. O, dörd məktəbi də öz himayəsinə götürmüşdü və oradakı təhsil xərcini özü ödəyirdi. Hacı Zeynalabdin 1895-ci ildə Mərdəkanda yeni üsulda sənət məktəbi təşkil etmişdi ki, bu da xalqa qiymətli bir bəxşiş idi. Onun sonralar açdığı məktəblərdən biri qızlar seminariyası olmuşdur ki, burada da müsəlman qızları oxuyub tərbiyə alırdılar.
Hacı Zeynalabdin Tağıyevin tikdirdiyi gözəl arxitekturalı binalar indi də Bakının yaraşığıdır.
Hacı Zeynalabdin Tağıyev xalqımızın fəxri, örnəyidir. Xalqımız heç vaxt onun və onun xidmətlərini unutmayacaq, əbədi xatirə kimi yaşadacaqdır.
Mən arzu edirəm ki, indi də Azərbaycanın imkanlı şəxsləri Hacı Zeynalabdin Tağıyevdən ibrət götürərək xalqa xidmət etsinlər, onu çətinliklərdən qurtarsınlar. Xalqımız qədirbilən xalqdır və onların yaxşılığını heç vaxt əvəzsiz qoymaz.
MƏNIM ANADİLİM
Mənim ana dilim Azərbaycan dilidir, doğma respublikamızın dövlət dilidir. Mənim ana dilim poeziya dilidir, şirin layla dilidir, ecazkar mahnı dilidir. Mənim ana dilim dosta məhəbbət, düşmənə nifrət dilidir.
Azərbaycan dili türk dilləri ailəsinin oğuz qrupuna daxil olan qədim və zəngin bir dildir. Təşəkkülü miladdan əvvəlki dövrlərə gedib çıxan bu dilin ifadə zənginliyi, axıcılığı və sadəliyi, səlist ahəngi onu dünyada ən şirin dillərdən biri kimi tanıtmış, şöhrətləndirmişdir. Ana diiimin şirinliyindən danışarkən bir əhvalat yadıma düşür.
Ərəb ölkələrindən birində təhsil alan azərbaycanlıların yanına öz həmvətəni gəlir. Şagird ustadından icazə alaraq həmvətəni ilə öz ana dilində danışmağa başlayır. Qonağı gedəndən sonra ustad öz şagirdinə yanaşıb hansı dildə danışdıqlarını soruşur. Şagird Azərbaycan dilində söhbət etdiklərini bildirir. Ustad bir anlıq susub sonra onların bütün danışıqlarının, elə Azərbaycan dilində təkrar edir.
Bu əhvalatdan çıxan əsas nəticə ondan ibarətdir ki, Azərbaycan dili həm sadə və asan, həm də şirin və ahəngdar bir dildir. Şagirdlə həmvətəninin söhbəti Azərbaycan dilinin sadə və asanlığına görə ustadın yadında qalmışdısa, ərəb dilli şəxsin danışığında gözəl səslənməsi bu dilin ahəng və şirinliyi ilə bağlı idi.
Bu hadisə neçə əsr bundan əvvələ aid bir əhvalatdır. Dilimiz o zaman indiki kimi səlis və rahat deyildi. Bu gün isə Azərbaycan dili kamil qrammatik quruluşa, zəngin söz fonduna, geniş ifadə imkanlarına, mükəmməl əlifbaya, yüksək səviyyəli yazı normalarına malik bir dildir. Indi bu dildə ən çətin və mürəkkəb fikirləri ifadə etmək, ən yüksək elmi əsərləri başqa dildən tərcümə etmək mümkündür. Bu gün Azərbaycan dili ən yüksək səviyyədə siyasi, iqtisadi və mədəni tribunalardan eşidilir. Bu gün
Azərbaycan dili siyasi müzakirələr, mədəni yığıncaqlar, elmi simpoziumlar dilidir. Fəxr edə bilərik ki, son dövrlərin ən böyük dövlətlərarası razılaşmaları bu dildə aparılmış, əsrin müqavilələri bu dildə yazılmışdır.
Ana dili bizim üçün müqəddəs dildir, ömrümüzü mənalandıran, xəyallarımızı qanadlandıran, dostumuza məhəbbətlə, düşmənimizə nifrətlə səslənən bir dildir. Ana dili bizim varlığımız, vüqarımız, fəxr dünyamızdır.
Doğma dilim, sən ki varsan dünyada! «Mən də varam!» söyləməyə haqlıyam.
Anam! Ana dilim! Ana Vətənim! Mən bütün qəlbimlə sizə bağlıyam!
Dilin gözəlliyi həm də onu işlədənlərdən, onların nitq bacarığından asılıdır. Biz çalışmalıyıq ki, dilimizin saflığını və gözəlliyini qoruyaq. Dilimizi inkişaf etdirib yaşatmaq özümüzü yaşatmaqdır, tariximizi yaşatmaqdır. Ana dili bizim həyatımız, inamımız və qeyrətimizdir, dünənimizdən sabahımıza salınan mənəvi körpüdür. Bizim müqəddəs borcumuz onu qorumaq və inkişaf etdirməkdir.
Mən ana dilimi Azərbaycan dilini çox sevirəm və bu yazımı görkəmli şairimiz Nəbi Xəzrinin «Ana dili» şeirindən bir parça ilə bitirmək istəyirəm:
 Ana gözlərindən süzən nur kimi, Doldur ürəyimə sən gilə-gilə.
Hər kəlmən, hər sözün bəzənməyibmi Mehriban anamın təbəssümüylə?!
(>)ONLAR VƏTƏN UĞRUNDA CANLARINDAN KEÇMİŞLƏR
Qarşımda bir kitab var. Müəllifi Nəcəf Nazim, adı isə «İstiqlal ulduzları»dır. Bu kitabda xalqımızın igid oğul və qızlarından, Vətən naminə canlarından keçən qəhrəmanlardan bəhs olunur. Kitabı vərəqlədikcə birbirindən gözəl oğul və qızlarımız gözlərimiz önündə canlanır, dik və məğrur baxışları ilə diqqətimizi cəlb edirlər. Onların şücaəti və mərdliyi bizi Vətənimizi, xalqımızı daha dərindən sevməyə, onun yolunda qurban getməyə hazır olmağa çağırır.
Qəhrəmanlıqdan danışarkən yadıma böyük tatar şairi Musa Cəlilin aşağıdakı sözləri düşür: «Mən ölümdən qorxmuram. Bu, boş söz deyil, bir həqiqətdir. Əgər mən vağlığımda faydalı bir iş görmüşəmsə, əgər bu haqqı qazanmışamsa, nə üçün ölümdən qorxum. Həyatın əsl mənası budur: Elə yaşa ki, öləndən sonra ölmə. Əgər Vətən üçün ölmək lazımdırsa, qoy belə şərəfli ölüm mənim nəsibim olsun».
Doğrudan da, yaxşı sözlərdir. İgid bir dəfə, qorxaq isə min dəfə ölər. Şərəfli ölüm şərəfsiz həyatdan min dəfə yaxşıdır. Son dövrlərin zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı göstərdi ki, Vətənimiz Azərbaycanda elini, obasını, xalqını canından əziz tutan, bu yolda canından keçməyə hazır olan minlərlə igid oğul və qızlarımız vardır. Müharibə ölüm deməkdir, burada qansız-qadasız ötüşmək mümkün deyildir. Bu müharibədə elə oğullarımızı itirmişik ki, onlar üçün qəlbimiz sızlayır, ürəyimiz göynəyir. Biz onlarla həm də fəxr edirik. Bu qəhrəmanlar Vətən uğrunda canlarından keçmişlər. Onlar ölümləri ilə ölümsüzlük zirvəsinə yüksəlmiş, şəhid adına ucalmışlar. Bu Vətən oğulları mənəvi cəhətdən saf, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə malik böyük qəlbli insanlardır. Onların məsləki də, əqidəsi də, amalı da Vətəndir, Azərbaycandır.
Təzədən doğulur igid, ölən gün, O gündən başlanır təzə həyatı. Ya düşür yoluna ölümsüzlüyün, Ya da unudulur bir yolluq adı.
Vətən yolunda canını qurban verən qəhrəmanlar heç zaman ölmürlər, Vətən uğrunda ölüm həyatın davamıdır. Qəhrəmanlıq torpağa gömülmür, onun əbədi həyat vəsiqəsi var. Yaxşı demişlər:
İgid ölər, adı qalar! Müxənnətin nəyi qalar?
Qədirbilən xalqımız vətənin azadlıq və istiqlaliyyət idealları uğrunda canından keçən qəhrəmanları heç vaxt unutmayacaq, onları əbədi xatirə kimi həmişə qəlbində yaşadacaqdır. Onlar bizim üçün həmişə örnək və nümunədirlər. Biz də Vətən qarşısında and içirik ki, vətənimiz Azərbaycanı şərəf və ləyaqətlə qoruyacaq, ona sədaqətli övladlar olacağıq.
 
ƏN ÇOX SEVDİYİM ƏDƏBİ QƏHRƏMAN
Mən bədii ədəbiyyatı çox sevirəm. Asudə vaxtlarımda ən çox sevdiyim məşğuliyyət bədii əsərləri mütaliə etməkdir. Oxuduğum bədii əsərlər mənə hədsiz zövq verir. Mən bu əsərlərdəki müsbət qəhrəmanlardan nümunə götürür, onlardan Vətəni necə sevməyi, ləyaqətli və şərəfli olmağı, əsil insanlığı və s. kimi cəhətləri öyrənirəm. Son dövrlərdə oxuduğum əsərlər içərisində yazıçı Əlif Qasımovun «Qızburunda tək məzar» povesti daha çox
xoşuma gəldi. Əsərin qəhrəmanı Kamil Zülfüqarov isə məndə yüksək təəssürat oyatdı.
Yazıçı əsərin proloqunda şirin bir zümzümə, insan qəlbini ehtizaza gətirən bir dillə bizi gələcək hadisələrin qəhrəmanı ilə tanış edir. Povestin ilk səhifələrindən ananın hekayətindən biz gələcək qəhrəmanın həyatı ilə tanış oluruq. Kamil uşaqdır, bütün uşaqlar kimi, Kamil yeniyetmədir, bütün yeniyetmələr kimi, Kamil gəncdir, bütün gənclər kimi. Ancaq Kamildə lap uşaqlıqdan nə isə bir qeyri-adilik, nə isə ancaq Kamilə xas olan səciyyəvi bir cəhət də görürük. Kamil hələ uşaqkən öz qoçaqlığı və diribaşlığı ilə
seçilər, öz məhəllələrinin uşaqları ilə «dava-dava» oyunu keçirər, həmişə də onun dəstəsi qələbə qazanardı. Kamil həm də heç zaman asan, ucuz «qələbəni» xoşlamaz, ən çətin məqamlarda qarşı dəstəni qeyri-adi «manevr»ləri ilə çaşbaş salar, gözlənilməz yerlərdən «hücum»lar təşkil etməklə onları məğlub edərdi. Zahirən arıq, cılız görünən Kamil sarsılmız iradi keyfiyyətə malikdir. Bu keyfiyyət onu daim qəhrəmanlıq göstərməyə
sövq edir, irəli aparır. Məhz uşaqlıqdan bu keyfiyyətə görə Kamil idmanın ən çətin və «kişi» növü sayılan boksu seçir. Çünki Kamilin daxili keyfiyyətlərini və həm də çətinliyə dözə bilən bir adamı məhz bu oyun təmin edə bilərdi. Kamil də bunu seçir və bunda da müvəffəqiyyət qazanır. Hiss edirsən ki, Kamildə yenilməz bir daxili qüvvə, daxili enerji vardır. Bu qüvvə onu daim axtarmağa, yeni döyüş meydanları tapmağa sövq edir. Onun üçün belə bir yeni məqam həqiqi müharibə meydanı qara taun kimi meydana çıxan
faşizmlə ölüm-dirim savaşı olur.
Vətənin bütün namuslu oğulları kimi, Kamil də ön cəbhəyə yollanır. Əsər
boyu biz Kamilin qızğın döyüşlər zamanı göstərdiyi bir sıra qəhrəmanlıqlarıyla tanış oluruq. Döyüşlərin ən çətin anlarında, ən məsul yerlərdə biz həmişə Kamili görürük. O ən çətin dəqiqələrdə belə özünü
 ... ... •<»,«*>>•
itirmir, əsl qəhrəmanlara xas olan keyfiyyətlər nümayiş etdirir.
Çətin döyüşlərin birində Kamil atəşi öz üzərinə götürərək yoldaşlarını ölümdən qurtarır, lakin öz canından keçməli olur. Kamil qəhrəmanlıqla həlak olur. Belə qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, qəlblərdə əbədi yaşayırlar. Onlar bizə əsl nümunədirlər. Biz Vətəni sevməyi, Vətən uğrunda canından
keçməyə hazır olmağı belə qəhrəmanlardan öyrənirik.
MƏN ƏSİL XOŞBƏXTLİYİ NƏDƏ GÖRÜRƏM?
Xoşbəxtlik! Onu hərə bir cür başa düşür. Kimi şən həyatda, kimi arzularının yerinə yetməsində, kimi pulda, var-dövlətdə, kimi zəhmətdə, əməkdə, kimi də səmimi ailə həyatında görür.
Məncə xoşbəxtlik qurmaq, yaratmaq, ən ülvi arzulara çatmaq deməkdir. Belə xoşbəxtlik isə heç zaman asanlıqla qazanılmır və əslində asanlıqla qazanılan xoş günə xoşbəxtlik demək də düzgün olmaz. Çünki belə xoş günün ömrü qısa olur və insana mənəvi zövq, məmnunluq gətirmir. Əsl xoşbəxtlik daim çalışmaqla, mübarizə aparmaqla qazanılır və bunun əsasında həqiqi zəhmət, faydalı əmək, alın təri dayanır. Ona görə də hər bir adam əməyi sevməlidir. Çünki əmək, zəhmət xoşbəxtliyin, səadətin açarıdır.
Biz öz əməyi ilə dolanaraq xoşbəxt həyata qovuşan insanların bədii obrazına şifahi xalq ədəbiyyatının gözəl nümunələri olan dastanlarda, nağıllarda, yazılı ədəbiyyatımızın roman, povest, şeir və hekayə kimi növlərində tez-tez rast gəlir, onları sevə-sevə öyrənirik.
Hələ XII əsrdə yaşamış dahi şairimiz Nizami Gəncəvi öz əsərlərində zəhmətkeş insan obrazları yaradaraq onları milyonlara sevdirmişdir. Şairin «Sirlər xəzinəsi» poemasındakı «Kərpickəsən kişinin dastanı» hekayəti bu baxımdan gözəl sənət nümunəsi, zəhmətkeş insana ucaldılan abidədir.
Nizami gəncliyi zəhmətsevərliyə, sənət öyrənməyə, bir tikə çörək üçün başqalarına əl açmamağa, öz halal zəhməti ilə dolanmağa çağırır. Şair bu haqda öz arzularını oğluna nəsihət yolu ilə belə ifadə edir:
Elə ki böyüdün, belədir qayda, Atanın adından sənə nə fayda?! Sən aslanlar kimi keç cəbhələrdən, Yalnız hünərinin balası ol sən.
Nizami öz əsərlərində insan əməyini yüksək qiymətləndirir, əməyə, əməkçi insana fəal münasibət bəsləyir və göstərir ki, əsl xoşbəxtlik də, rahatlıq da, şadlıq da halal zəhmətdədir. Zəhmət çəkib tər tökmək insana şöhrət gətirir, onu ucaldır. Şair öz oxucusunu əməyi sevməyə çağırır və ona belə nəsihət edir:
Zəhmətdən fəryad etmə, olsun qoy səndə qərar, Zəhmətin axırında rahatlıq var, şadlıq var.
İnsan yalnız öz halal əməyi, işgüzar fəaliyyəti ilə həqiqi ucalığa, şirin səadətə çata bilər. Bu gün mən hələ adicə şagirdəm. Əsas vəzifəm oxumaq, xalqıma, vətənimə gərəkli bir şəxs olmaqdır. Mənim əməyim də bundan ibarətdir. Çalışıram ki, dərslərimi yaxşı oxuyum, müəllimlərimin bütün tapşırıqlarını vaxtlı-vaxtında yerinə yetirim. Gələcəkdə mən də öz əməyimlə ucalmağa çalışacaq, xoşbəxtliyə, səadətə halal zəhmətlə, alın təri ilə çatmağa səy göstərəcəyəm.
KÖNLÜM KEÇİR QARABAĞDAN
Qarabağ! Azərbaycanın dilbər guşəsi, musiqi beşiyi, Üzeyir vətəni, istedadlar diyarı. Əgər Azərbaycan bütöv bir candırsa, bu canın ürəyi Qarabağdır.
Səfalı yaylaqları, göz oxşayan ormanları, füsunkar Cıdır düzü, buz tək soyuq Şuşa bulağı olan, dilimizin əzbəri, musiqi dünyamızın əlifbası olan Qarabağ Azərbaycanı bütün dünyaya tanıtdırıb. Bu torpaq Üzeyir Hacıbəyovun, Müslüm Maqomayev, Bülbül, Fikrət Əmirov, Xan Şuşinski kimi istedadlar yetişdirib ki, onları bütün dünya tanıyır. Sara Qədimova, Tükəzban ismayılova, Qədir Rüstəmov kimi ustad sənətkarlar bu səfalı torpağın yetirmələridir. Qarabağda doğulan hər kəsin mayası ana südü kimi musiqidən yoğrulmuşdur.
Keçmə şeirindən, musiqisindən, Könlümün sevgisi bu oylaqdadır. Qarabağda uşağı da vursan əgər sən, Bil ki, «muğamat» üstə ağlayacaqdır.
Şair necə də gözəl demişdir. Həqiqətən, Qarabağ torpağında doğulmuş elə bir adam tapılmaz ki, onun səsi olmasın və ya dillərdə məşhur olan «Qarabağ şikəstəsi»ni oxumasın. Bu diyardan gələn musiqi səsləri dünyanın neçə-neçə ölkəsində dinlənilmiş, Azərbaycan məmləkəti bu musiqi sədaları altında alqışlanmışdır.
Qarabağın təbiəti də bir musiqidir, ahəng tutub gözəlliyə meydan oxuyub, füsunkarlığı ilə ürəkləri titrədir.
Nə yazıqlar ki, qoruya bilmədik bu gözəl diyan. Verdik ürəyimiz əsə-əsə erməni murdarlarının tapdağına və indi Qarabağ həsrəti ilə yana-yana qalmışıq. Artıq neçə illərdir ki, Qarabağın adı gələndə ürəyimiz qan ağlayır, sinələrimizdən dərin «ah» səsləri ucalır.
Bu gün Qarabağımız darda, düşmən əlindədir. indi bu diyar bizi intiqama, köməyə çağırır. Bu torpaq yad əlləri, yad nəfəsləri qəbul edə
 bilmir. Qarabağ indi doğma dildən çıxan bir bayatıya həsrətdir. Biz də bu ulu torpağın həsrətindəyik. Bu torpağı ancaq gənclərimizin qəhrəmanlıq ruhu, cəsarət və igidliyi qurtara bilər.
Bu gün böyüməkdə olan nəsli vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə etmək üçün onlara Vətən əxlaqı, Vətənə məhəbbət, xalqımızın keçmişinə, bu gününə, gələcəyinə sədaqət, onun maddi, mədəni və mənəvi sərvətlərinin nəaliyyətlərini mənimsəmək kimi müsbət keyfiyyətlər aşılamaq lazımdır. Vətənin havasını udub, suyunu içən, torpağında gəzən hər bir vətəndaşın Vətənini sevməsi, onun hər qarış torpağı üçün canından belə keçməyə hazır olması onun ən ümdə borcudur.
Bizim hər birimizin ürəyində qələbə arzusu, işğal olunmuş doğma Qarabağımızın azad edilməsi arzusu vardır. Mən inanıram ki, qeyrətinə güvəndiyimiz, cəsarət və hünərinə bel bağladığımız igid Vətən övladları xalqımızı bu bəladan xilas edəcək, bizi həsrətini çəkdiyimiz Qarabağımıza qovuşduracaqdır.
məni çox maraqlandırdı. Müəllif göstərir ki, 1980-ci illərdə Astara şəhərinin girəcəyində yolun solunda ağbirçək bir ananın böyük portret şəkli var idi və şəklin kənarında iri hərflərlə ananın ürək sözləri yazılmışdı:
«Ey yoldan ötən, ayaq saxla, ağbirçək ananın sözlərinə qulaq as: qədəm basdığın bu torpaq sənin doğma vətənindir. Bu yurd, bu ocaq sənin qeyrətindir, namusundur... Vətən sənin fəxrindir, qürurundur, şərəfindir. Onu sev, ona həmişə sədaqətli ol!»
Çox ibrətamiz sözlərdir. insanın məsləki də, amalı da Vətən sevgisindən başlanır. Şəxsi istək, şəxsi arzu milyon-milyon yurddaşın istək və arzusunda əriyir, yoxa çıxır. Bu zaman hər bir vətəndaş vətənləşir, amala çevrilir, Vətən timsalına dönür.
Mənim vətənim Azərbaycandır. Odlar yurdu, Şərqin qapısı Azərbaycan! Mənim ulu əcdadım bu torpaqdan yaranmış, bu torpaqda boy atmış, bu torpaqda yaşayıb, bu torpağa qarışmışdır. Bu ulu torpaq babalarımızın qanı ilə suvarılıb. Uğrunda qan tökülməyən torpaq Vətən ola bilməz. Torpaq o zaman Vətən olmaq haqqı qazanır ki, bu torpağı Vətən adlandırmağa bizim haqqımız çatmaz və onu hər gələnə peşkeş edər, onun uğrunda qanlar
axıtmazdıq.
Mən vətənim Azərbaycanı hədsiz məhəbbətlə sevir, bu torpağın övladı
kimi ona səcdə edirəm. Lazım gələrsə, Vətənimin azadlığı və şərəfi uğrunda canımdan da, qanımdan da keçməyə hazıram. Şair yaxşı demişdir:
 
Könlüm keçir Qarabağdan, Gah odağdan, gah bu dağdan, Axşam üstü qoy uzaqdan Havalansın Xanın səsi, Qarabağın şikəstəsi.
VƏTƏNİN LAYİQLİ ÖVLADI OLMALIYAM
Vətəni sevməyən insan olmaz, Olsa, ol şəxsdə vicdan olmaz.
İNSAN NƏYƏ GÖRƏ QANUNLARA TABE OLMALIDIR?
Həyatda hər şeyi zövqə və imkana görə dəyişmək olur, bircə Vətəndən və anadan başqa. Vətəni və ananı seçmirlər. Bunların hər ikisi tale töhfəeidir, alın yazısıdır. Y er üzünün bütün xalqları «Vətən» sözünün müqəddəsliyinə uyğun epitet axtaranda «Ana» kəlməsinin üstündə dayanıblar, «Ana Vətən» deyiblər. Onlar qoynunda yaşatdıqları torpağa «Ana Vətən» deyəndə, elə bil ki, bir yerdə düşünüb-daşınıblar. Başqa cür ola da bilməz. Çünki Vətən bəşər övladının şan-şöhrəti, qeyrəti və namusudur.
Vətən müqəddəsdir, Vətən əzizdir. Bizim bütün sevgilərimizin əvvəli də, axırı da Vətənlə bağlıdır.
Mən «Vətən» anlayışının müqəddəsliyini dahi Üzeyirin «Koroğlu» uvertürasını dinləyəndən, Sabirlə Mirzə Cəlili oxuyub dərk etməyə başlayandan duymuşam. Bu müqəddəslik mənim qəlbimə ana laylası ilə, ana zümzüməsi ilə axıb. Vətən təkcə torpaq, yurd-yuva deyil. Vətən bizik, hamımızıq. Onun dünəninə də, bu gününə və sabahına da hamımız cavabdehik. Əməyimizlə, əməlimizlə, lazım gəlsə, canımızla və qanımızla.
Bu yaxınlarda əlimə görkəmli şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin «Gəlin açıq danışaq» kitabı keçmişdi. Çox maraqla oxudum. Bəxtiyar müəllim böyük şair olduğu kimi, həm də gözəl publisist imiş. Kitabdakı bir epizod
 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra 1995-ci ilin 12 noyabrında ümumxalq səsverməsi referendum yolu ilə özünün Konstitusiyasını Qanununu qəbul etdi.
O gündən də Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası Azərbaycan Respublikasında ən yüksək hüquqi qüvvəyə malikdir. Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır. Azərbaycan xalqı vahiddir. Azərbaycan Respublikasının ərazisi vahiddir, toxunulmazdır və bölünməzdir. insan və vətəndaş hüquqlarının təmin edilməsi dövlətin ali
məqsədidir.
Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın inkişafı müxtəlif mülkiyyət
növlərinə əsaslanaraq xalqın rifahının yüksəldilməsinə xidmət edir. Azərbaycan dövləti bazar münasibətləri əsasında iqtisadiyyatın inkişafına şərait yaradır, azad sahibkarlığa təminat verir, iqtisadi
münasibətlərdə inhisarçılığa və haqsız rəqabətə yol vermir.
Azərbaycan dövləti xalqın və hər vətəndaşın rifahının yüksəldilməsi,
 onun sosial müdafiəsi və layiqli həyat səviyyəsi qayğısına qalır.
Dövlət təhsil sistemi dünyəvi xarakter daşıyır. Hər kəsin doğulduğu andan toxunulmaz, pozulmaz və ayrılmaz hüquq və azadlıqları vardır. Qanuni surətdə hər kəs sərbəst hərəkət edə bilər, özünə yaşayış yeri seçə
bilər və respublikanın ərazisindən kənara gedə bilər.
Azərbaycanda yaşayan hər bir vətəndaşın qanundə nəzərdə tutulmuş
hüquq və vəzifələri vardır. Bu o demək deyil ki, hər kəs qanundan istədiyi kimi istifadə etsin. Xeyr. Heç kəsin qanunları pozmaq ixtiyarı yoxdur. Hər kəs öz hüquq və vəzifələrini bilməli, yeri gəldikdə qanundan kənara çıxmadan öz haqqlarını tələb etməyi bacarmalıdır. Əgər kimsə qanunu pozarsa öz cəzasını çəkər və çəkəcəkdir. Dövlətimiz necə ki, xalqın yaşayışını hər cür təmin edir, onun hüquq və azadlıqlarını müdafiə edir, insanlar da qanunlara tabe olmalı və onu qorumalıdırlar. Əgər belə olarsa hamı sakit, xoşbəxt və firavan yaşayar, heç bir zorakılığa, rüşvətxorluğa, mənəm-mənəmliyə yol verilməz. Hamının tabe olduğu yalnız və yalnız qanunlarımızdır.
MƏN AZƏRBAYCAN VƏTƏNDAŞIYAM
Hər birimizin qəlbində ana kimi müqəddəs, şirin bir hiss yaşayır. Bu, Vətənə olan sevgi, doğma torpağa qarşı olan məhəbbət hissidir. Vətən sevgisi insanın qəlbinə hakim kəsilən, özündən asılı olmayan, yaranan bir ümmandır. Bəli, hər bir kəs bu dünyaya göz açdığı anda anasını görürsə, ilk qədəmlərini vətən torpağında atır və torpaq sevgisinin hərarətini də bu zaman duyur, hiss edir. Vətən məhəbbəti bir qızıl qana dönüb onun damarlarından axır, hisslərinə, duyğularına hopur.
Mənim doğma vətənim Azərbaycandır. Mən bu ölkənin vətəndaşıyam, bu diyarda doğulub boya-başa çatmışam. Mənim ata ocağım, elim, obam, məskənim Azərbaycandır.
El bilir ki, sən mənimsən, Yurdum, yuvam, məskənimsən, Anam, doğma vətənimsən. Ayrılarmı könül candan? Azərbaycan! Azərbaycan!
Azərbaycan bizə ulu babalarımızın müqəddəs əmanəti, ərməğanıdır. Bu torpağın hər qarışı yağı düşmənlərə qarşı ölüm-dirim çarpışmalarında şəhid düşmüş ata-babalarımızın qanından yoğrulmuşdur. Əsrlər boyu yağılar doğma yurdumuzun barlı-bəhrəli torpaqlarına, tükənməyən sərvətlərinə göz dikib, tamah salıblar. Vətənimizin başı bəlalar çəkib. Ancaq igid, yenilməz oğullarımız sipər olub düşmənə öz cəsarəti ilə, qüdrəti ilə. Çox «mənəm-
mənəm» deyən hökmdarlar hücum edib bu torpağa, axırda da qan içməkdən doymayan başlarını qoyublar bu torpaqda. Anamız Tomris bir qılınc zərbəsi ilə Keyxosrovun başını kəsəndə dünya heyran qaldı türk qadınının hünərinə, igidliyinə. Bəli, bu torpaq özünəlayiq ər oğullar yetirmiş, erkək tinətli qızlar, qadınlar tərbiyə etmişdir. Elə igidlər ki, əsrlər keçsə də, onların adı xalqımızın qan yaddaşında əbədi iz buraxmış, bu günümüzə qədər xatirələrdən silinməmişdir. Bu gün öz keçmişi ilə Cavanşiri, Tomrisi, Babəki, Koroğlusu, Qaçaq Nəbisi, Qaçaq Kərəmi ilə və daha neçə-neçə igid oğlu, qızı ilə fəxr edir Azərbaycan.
Bu torpaq həmişə dara düşəndə özünün igidlərinə, qəhrəmanlarına arxalanıb. O igidlərə ki, o qəhrəmanlara ki, Vətən köməyə çağıranda qılınca, qalxana sarılıb, at belinə qalxaraq döyüş meydanına tələsiblər. Tələsiblər ki, yağıların pəncəsindən xilas etsinlər bu Vətəni.
Son dövrlərin Qarabağ savaşı göstərdi ki, vətənimiz Azərbaycanda indi də igid oğullar, qeyrətli qızlar yetərincədir. Vətənin çağırışı, ürəklərinin hökmü ilə döyüşə atılan bu vətən övladları doğma yurd, doğma torpaq uğrunda canlarından belə keçməyə çəkinmədilər. özünün gözünə dik baxan bu qəhrəmanlar şəhidlik zirvəsinə yüksələrək ölməzliyə qovuşdular. Vətənin şərəfi də, şöhrəti də məhz belə oğullar, belə qəhrəmanlardır.
Igid oğulların qəhrəmanlığı, Tanıtdı xalqımı bütün cahana. Vətənçin canından keçən oğullar Azadlıq bəxş etdi Azərbaycana.
XEYİRXAHLIQ NƏDİR?
Ən gözəl insani keyfiyyətlərdən biri də xeyirxahlıqdır. insan insanın dostu, yoldaşı və qardaşıdır. Xeyirxahlıq insanlar arasındakı münasibətlərdə təzahür edir, təmənnasız, heç bir əvəz ummadan edilən yaxşılıq kimi meydana çıxır.
Hələ ən qədim yazılı abidəmiz olan «Avesta»da həyat xeyirlə şərin mübarizəsi şəklində verilir və bu mübarizənin gec-tez xeyirin qələbəsi ilə bitəcəyi göstərilir. Bu da onu göstərir ki, xeyirin şər üzərindəki qələbəsi bəşərin öz arzusu, öz amalıdır.
Şair və yazıçılarımız da öz əsərlərində həmişə xeyirxahlığa geniş yer vermiş, xeyirin şər üzərindəki qələbəsini əks etdirmişlər. Bu cəhətdən dahi şairimiz Nizami Gəncəvinin «Xeyir və Şər» mənzum hekayəsi diqqəti daha çox cəlb edir. «Yeddi gözəl» poemasında Çin şahzadəsinin söylədiyi bu hekayətdə xeyirlə şərin mübarizəsi əks etdirilir. Əsərdə Xeyir, kürd və kürdün qızı xeyirxah qüvvələr, xeyirxahlığı təmsil edən surətlərdir. Şər isə burada pisliyi, mənfiliyi əks etdirir.
 Susuz səhrada Xeyir bir içim su üçün Şərə yalvarır, ona qiymətli ləl təklif edir. Lakin Şər öz adı kimi iş görərək nəinki Xeyirə su vermir, əksinə, gözlərini də çıxararaq onu tək-tənha qoyub gedir. Xeyiri bir kürd qızı xilas edir. Gözlərini isə qızın atası sağaldır. Xeyir bunların yanında qalaraq bir ailə kimi yaşayır. Kürd ona öz doğma övladı kimi münasibət göstərir, qızını da Xeyirə verərək bütün var-dövlətini onun sərəncamına verir. Xeyir, kürd və kürd qızı arasında olan münasibətlər təmənnasız olub, əsl xeyirxahlıq nümunələridir. Onların hər birinin xeyirxahlığı cavabsız qalmayıb, digəri tərəfindən yüksək qiymətləndirilir.
Quyuya salsan da yaxşılığı, bil, Yenə qayıdacaq, o itən deyil.
Xeyirin yaxşı işləri bununla bitmir. O, öz ölkəsinə qayıdarkən adına uyğun hərəkət edərək xəstə şah qızını sağaldır, heç bir təmənna güdmür. Ona var-dövlət təklif edən şaha Xeyir belə söyləyir:
Heç şeydə yox gözüm qoca dünyada, Mənim verəcəyim dərman-dava da Allah rizasına veriləcəkdir.
Mənfur Şərin isə əsərdə aqibəti öz xasiyyətinə uyğun olur, onun xəyanət üzərində qurulan səadəti heçə dönür, puç olur.
Hekayə şərin, zülmün uzun sürməyəcəyinə, xəyanətkar adamın gec-tez cəzaya çatacağına oxucunu inandırır. Insan səadətinə yüksək qiymət verən şair xoşbəxtliyin qədrini bilməyi, insanlara bir-birinə arxa, dayaq olmağı, həyatı gözəlliklər və dünya nemətlərindən birlikdə faydalanmağı tövsiyə edir.
Hekayədə bir daha təsdiq olunur ki, xeyirxahlıq, yaxşılıq, düzlük, ədalət zərbələrə məruz qala bilər, əzilə bilər, lakin heç vaxt məhv edilə bilməz. Vicdanı pak, nəfsi təmiz olan insanlar heç vaxt xeyiri məhv etməyə qoymazlar. Bəşəriyyət həmişə insanlığa bəla kəsilmiş şərə qarşı mübarizə aparmalı, xeyirxahlığı, ədaləti yaşatmalı, şəri, zülmü məhv etməlidir.
Həyat çətinləşdikcə onun mənası da dərinləşir və bir o qədər də gözəlləşir. Hər kəs həyatın mənasını bir cür başa düşür. Kimi çoxlu pulda və var-dövlətdə, kimi yeyib-içməkdə, geyinib gəzməkdə, kimi qurubyaratmaqda, kimi sevib-sevilməkdə...
Həyat yaşamaq deməkdir. Yaşamaq üçün də pul lazımdır, lakin gəlin bir anlıq düşünək. Pul hər şeyi həll edirmi? Xeyr.
insan həyatının mənasını əmək, zəhmət təşkil edir. Pulu da qazanmaq üçün alın təri axıtmaq lazımdır. Əgər insan bir anlığa belə olsa işləməyi dayandırsa o zaman onun həyatı da həmin an dayanmağa başlayar. Yalnız əmək kainatı kökündən dəyişir. insan əmək fəaliyyəti zamanı həyatın mənasını, sevincini dərk edir və bundan da ruhlanır, ilham alır. Həyat insan
əməyi və zəkası qarşısında acizdir. insan qurmalı, yaratmalı və yaşamalıdır. Əgər bir şagird kimi mən bu gün zəhmət çəkməsəm, alın təri axıtmasam, gələcəyimi qura bilmərəm. Əmək, zəhmət deyərkən çoxları elə başa düşür ki, yalnız kənd təsərrüfatında, fabrikdə, zavodda çalışmaq lazımdır. Xeyr. Elm, təhsil, mədəniyyət, incəsənət və s. sahələr həmısı
zəhmət tələb edir.
Mənim fikrimcə, həyatın mənası çəkdiyin zəhmətin bəhrəsini görmək,
vətəninə, xalqına layiqli övlad olmaq, sevmək, sevilmək cəmiyyət üçün yararlı bir şəxs olmaqdadır.
ƏTRAF MÜHİTİN ÇİRKLƏNMƏSİ
İnsanlar daima ətraf mühiti çirkləndirmişlər. Lakin, son zamanlara kimi ətraf mühitin çirklənməsi bu səviyyədə ciddi problemə çevrilməmişdi. insanlar əhalinin yerləşməsinin zəif olduğu kənd təsərrüfatı ərazilərində məskunlaşırdılar və onlar təbiəti çirkləndirən maşınlara malik deyildilər. Sənaye şəhərlərinin inkişaf etməsi və əhalisinin artması ilə əlaqədar olaraq, bu şəhərlərdə külli miqdarda tullantılar nisbətən kiçik əraziyə toplanırdı. Bu səbəbdən, problem daha ciddi forma aldı. Avtomobillər və digər texniki-
texnoloji kəşflər çirklənmə prosesini daha da intensivləşdirirlər. 60-cı illərin sonlarında insanlar ətraf mühitin çirklənməsi ilə bağlı təhlükəni hiss etməyə başladılar.
Hava, su və torpaq canlı orqanizmlərin yaşaması üçün zəruri vasitələrdir. Belə ki, çirklənmiş hava xəstəliyə və hətta, ölümə səbəb ola bilər. Çirklənmiş su balıqları və digər dəniz heyvanlarını məhv edir. Çirklənmiş torpaqlarda qida məhsullarını becərmək olmur. Bundan əlavə, ətraf mühitin çirklənməsi bizim planetin təbii gözəlliyini korlayır. Ətraf mühitin çirklənməsi problemi mürəkkəb olduğu qədər ciddidir. Avtomobillər havanı çirkləndirir, lakin insanlara bir yerdən o biri yerə hərəkət etmək imkanını yaradırlar. Fabriklər havanı və suyu çirkləndirsələr də, insanları işlə
 
MƏN HƏYATIN MƏNASINI NƏDƏ GÖRÜRƏM ?
Həyat sən nə şirinsən Səndən doymaq olarmı?
Həyat başdan-başa problemdir və insan bu problemləri həll etdikcə həyat onun üçün mənalı olur. Həyat başdan ayağa mənadır, enişliyoxuşludur. Bəzən sərt, bəzən güldürən, bəzən ağladan, bəzən udan, bəzən uduzan, bəzən mübarizə aparan, bəzən məğlub olan, bəzən də dəniz kimi çağlayandır.
 təmin edir və zəruri malları istehsal edirlər. Gübrələr və pestisidlər kənd təsərrüfatında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir, lakin onlar torpağı məhv edə bilir.
Beləliklə, əgər insanlar birdəfəlik ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını almaq istəyirlərsə, gərək onda bir sıra faydalı vasitələrin istifadəsindən imtina etsinlər. Əlbəttə ki, insanların əksəriyyəti bunu istəmir. Lakin, ətraf mühitin çirklənməsini tədricən azaltmaq olar. Alimlər, mühəndislər avtomobillərdən və fabriklərdən ixrac olunan zərərli tullantıların ixtisara salınması yollarını tapa bilirlər. Hökumət, müəssisələr tərəfindən çirklənmənin azaldılmasına yönəlmiş qanunların hazırlanmasını və icrasını təşkil edə bilər. Ayrı-ayrı şəxslər və təşkilatlar əməkdaşlıq edərək, müəssisələr tərəfindən ətraf mühitin korlanmasına gətirib çıxaran fəaliyyətlərdən çəkindirilməsinə çalışmalıdırlar.
EKOLOJİ PROBLEMLƏR
Qədim zamanlardan təbiət insanlara həyat mənbəyi olaraq xidmət edir. Min illər boyu insanlar ətraf mühitlə həmahəng olaraq yaşamışlar. Və onlara elə gəlirdi ki, təbii sərvətlər tükənməzdir. Lakin, sivilizasiya inkişaf etdikcə insan təbiətin gedişatına daha çox qarışmağa başladı.
Bütün dünyada, minlərlə tüstülənən sənaye müəssisələri olan böyük şəhərlər salınmaqdadır. Onların fəaliyyəti nəticəsində yaranan istehsalat məhsulu, biz nəfəs aldığımız havanı, biz içdiyimiz suyu, buğda və tərəvəz becərdiyimiz torpağı çirkləndirir.
Hər il dünya üzrə sənaye müəsissələri bir milyon ton toz və digər zərərli maddələr «istehsal» edir. Çoxlu sayda şəhər dəm qazından və ağır havadan əziyyət çəkir. Böyük ərazili meşələr kütləvi surətdə məhv edilir və yandırılır. Onların məhv edilməsi oksigen balansını pozur.
Bütün bunların nəticəsində heyvan, quş, balıq və bitkilərin bəzi nadir növləri artıq tükənir. Bir çox göllər və çaylar quruyur.
Havanın və dünya okeanının çirkləndirilməsi və ozon qatının deşilməsi təbiətlə diqqətsiz hərəkətin nəticəsi, ekoloji böhranın amilidir.
Ən dəhşətli ekoloji faciələrdən biri 1986-cı ilin aprel ayında Ukrayna ərazisində baş vermişdir. Çernobıl faciəsi Ukrayna ərazisinə və xalqına böyük zərbə vurdu. Həmçinin, Belorusiya ərazisinin on səkkiz faizi radioaktiv maddələrlə çirklənmişdir. Kənd təsərrüfatına, meşələrə və insanların sağlamlığına böyük ziyan dəymişdir. Atom stansiyasında baş verən partlayış ukraynalılara, beloruslara və digər millətlərə faciəvi surətdə zərbə vurmuşdur.
Ətraf mühitin qorunması ümumi bir məsələdir. Məhz buna görə də, ekoloji təhlükəsizlik sisteminin hazırlanması yönümündə ciddi tədbirlər
görülməlidir.
Artıq bu istiqamətdə müəyyən müsbət addımlar atılmışdır. BMT-nin üzvü
olan 159 dövlət ətraf mühitin qorunmasına dair agentlik yaratmışlar. Bu agentliklər tərəfindən ətraf mühitin qorunmasına dair çoxlu sayda konfranslar keçirilmişdir. Bu konfranslarda həmçinin, ekoloji vəziyyəti ağır olan ərazilər Aral dənizi, Cənubi Ural, Kuzbass, Donbass, Semipalatinsk və Çernobılla bağlı problemlər müzakirə olunur. Baykal gölündə ətraf mühitin tədqiqatına dair beynəlxalq mərkəz yaradılmışdır. «Qrinpis» beynəlxalq təşkilatı ətraf mühitin qorunması üçün bir çox işlər görməkdədir.
Lakin, bunlar hamısı ilk addımlardır və təbiti mühafizə edərək, planetimizdə həyatı qoruyaraq, irəliyə doğru hərəkət etmək lazımdır. Bu tədbirlər tək hazırki nəsil üçün deyil, həmçinin gələcək nəslin xoşbəxt və firavan yaşaması üçün zəruridir.
KUTLƏVI INFORMASİYA VASİTƏLƏRİ
Kütləvi informasiya vasitələri müasir sivilizasiyanın ən xarakterik cəhətlərindən biridir. Kütləvi informasiya vasitələrinin köməyilə insanlar qlobal bir toplumda birləşmişlər. Kütləvi informasiya vasitələrinin köməyilə insanlar qısa bir zamanda dünyada baş verənlər haqda məlumat ala bilirlər. Kütləvi informasiya vasitələri özündə əsasən qəzetləri, jurnalları, radio və televiziyanı cəmləşdirir.
Ən yaşlı kütləvi informasiya vasitəsi qəzetlərdir. Ilk qəzet b.e.ə. 59-cu ildə Romada nəşr olunan kağızda əl ilə yazılmış «Günün hadisələri» adlı vərəqə idi. Jurnallar XVIII əsrdə meydana gəlmişdir. Ilk jurnallar qəzetlərdən və kitab tacirlərinin kataloqlarından təşkil olunmuşdur. Radio və televiziya isə yalnız keçən yüzillikdə meydana gəlmişdir.
Kütləvi informasiya vasitələri arasında ən cəlbedicisi və ən çox əyləncə təqdim edən televiziyadır. Televiziya görüntü və səsi insanların birbaşa evlərinə çatdırır. Belə ki, kreslodan ayrılmadan dünyanın müxtəlif nöqtələrində baş verən hadisələri seyr etmək mümkündür.
Radionun geniş yayılma səbəbi onun yığcamlığıdır. Bu o deməkdir ki, radionu rahatcasına özünlə daşımaq olar. Radioya qulaq asmaq insanlar üçün xoşdur, istər istirahət vaxtı, istər sükan arxasında və yaxud, küçədə gəzərkən. Radioda əsas əyləncə növü musiqidir.
Qəzetlər, radio və televiziyada gedən xəbərlər xülasəsindən fərqli olaraq, baş vermiş hadisələr haqqında daha ətraflı və dolğun informasiya təqdim etmək imkanına malikdir. Qəzetlər daha çox hadisə və xəbərləri əhatə etmək iqtidarındadır.
Jurnallar, əsasən, gündəlik baş verən və tez-tez dəyişən hadisələrin işıqlandırılması ilə məşğul olmurlar. Onlar keçən həftə ərzində baş vermiş
 hadisələri dərindən təhlil edirlər. Jurnallar uzun müddətli istifadə üçün nəzərdə tutulur, bu səbəbdən onlar qalın cildə malikdir və ən keyfiyyətli kağızda dərc edilir.
MÜASİR İNSANIN HƏYATINDA KOMPYUTER TEXNOLOGİYALARININ ROLU
Kompyuter texnikası artıq gündəlik həyatımızın ayrılmaz tərkib hissələrindən birinə çevrilib. Bu gün informasiya-kommunukasiya texnologiyalarının insan həyatının bütün fəaliyyət sahələrinin yüksək templə tətbiqi informasiya cəmiyyətinin qlobal xarakter almasından xəbər verir. Bu texnologiyalardan geniş istifadə insan hüquqlarının qorunmasında iqtisadiyyat, elm, təhsil, səhiyyə və digər sahələrin inkişafında mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Şübhəsiz, günümüzdə kompyuterin ən böyük faydalarından biri qısa zaman içərisində kitablardan axtardığımız bilikləri buradan əldə edə bilməyimizdir.
Kompyuter uşaq və gənclərin bünövrəsi qoyulmuş biliklərinin inkişafından əlavə problem və həlli yollarının inkişaf etdirilməsində faydalıdır.
Kompyuter bacarığı günümüzün problemlərindəndir ki, yaxın zamanlarda kompyuter biliyi olmayan insanların cahil insanlardan heç bir fərqi olmayacaqdır. İnsanlar bir-biri ilə əlaqə yaratmağı, alış-veriş etməyi, kütləvi informasiya vasitələrindən məlumat və digər kompyuter biliyi olmayan heç bir insan bunlardan istifadə edə bilməyəcək.
Hal-hazırda internet bir bilik kitabxanasıdır. Çünki internetdə axtarıb tapa bilməyəcəyimiz bir şey yoxdur. Ədəbiyyat, tarix, riyaziyyat, mədəniyyət, incəsənət bir sözlə, axtardığın hər şeyi internetdə əldə etmək mümkündür. Bu baxımdan da kompyuter və internet çox təsirli, asan və ucuz bir təlim vasitəsidir.
internet vasitəsi ilə başqa-başqa ölkələrdə yaşayan insanlarla əlaqə yaradıb, onların mədəniyyəti, adət-ənənələri haqqında məlumat alıb öz ölkən haqqında onları məlumatlandırırsan.
Kompyuter və internet vasitəsi ilə insanlar öz fikirlərini bildirir, müəyyən fıkir barədə mübahisə və müzakirələr edir, şair və yazıçılar şeir və məqalələrini yerləşdirir bir sözlə, özlərini hər cür ifadə etmək imkanlarına malik olurlar.
Azərbaycan Prezidenti I.ƏIiyev informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının imkanlarından hamının bərabər səviyyədə istifadə etməsinin mühüm məsələlərdən biri olduğunu açıqlayıb. Bu istiqamətdə aparılan dövlət siyasəti bu sahənin inkişafına əlverişli şərait yaratmışdır.
biri olan informasiya-kommunikasiya texnologiyasının insanların həyatında rolu, göründüyü kimi getdikcə artmaqdadır.
QƏZETLƏR
Qəzetlər xəbərləri təqdim edən və dərc edən bir nəşrdir. Qəzetlər ictimai fikrin formalaşmasında və baş verən hadisələr barəsində insanların məlumatlandırılmasında mühüm rol oynayır.
ilk qəzetlər əllə yazılmış vərəqələrdən ibarət idi və onları ictimai yerlərdən asırdılar. Ən birinci gündəlik vərəq «Günün hadisələri» idi və o Romada b.e.ə. 59-cu ildə nəşr olunmağa başlandı. İlk çap nəşri Çin dərci «Dibao» («Ti-pao») olmuşdur və o VIII əsrdə dərc edilmişdir. Bu nəşr müəyyən ölçülü taxta lövhələrdən hazırlanırdı. Avropada müntəzəm nəşr edilən ilk qəzet «Avista Relation» və yaxud «Zaytunq» qəzeti idi. Bu nəşr
Almaniyada 1609-cu ildən dərc edilməyə başlandı.
Qəzetlər digər kütləvi informasiya vasitələri jurnal, televiziya və radio
ilə müqayisədə müəyyən üstünlüklərə malikdir. Qəzet daha çox məlumatı və daha müfəssəl şəkildə işıqlandıra bilər, radio və televiziyada gedən xəbərlər isə xülasə xarakteri daşıyır. Jurnallar əsasən ötən həftədə ölkədə və xaricdə baş vermiş mühüm hadisələrin işıqlandırılması və şərhi ilə məşğul olurlar. Qəzetlər, həmçinin yerli xəbərlərin işıqlandırılması yönümündə çalışır, bundan əlavə, informasiyanı jurnala nisbətən daha
operativ sürətdə təqdim edir və şərh verir.
Qəzetlər, əsasən, gündəlik və həftəlik olur. Gündəlik qəzetlər
ümumdünya, milli və yerli xəbərləri dərc edirlər. Gündəlik qəzetlərin çoxu səhər qəzetləridir, digərləri axşam qəzetləridir. Gündəlik qəzetlərin həftə sonu buraxılışları həcmcə adətən, adi qəzetlərdən böyük olur. Bu qəzetlərin tərtibatında xüsusi bölmələr nəzərdə tutulur: iqtisadiyyat, əyləncə, maliyyə, səyahət, bazar günü əlavəsi, verilişlərin proqramı və rəngli komikslər.
Həftəlik qəzetlər, əsasən böyük olmayan rayonlara xidmət edirlər. Bu tip qəzetlər insanların bir-birini tanıdığı, qonşuların və dostların həyatı ilə maraqlandığı kiçik icmalarda dərc edilir. Həftəlik qəzetlər toylar, ad günləri, vəfat, yerli işgüzar həyat və siyasəti barədə də məlumat verir. Əksər həftəlik qəzetlər beynəlxalq və milli xəbərləri dərc etmirlər.
KITABXANALAR
Kitabxanalar ölkənin mədəni inkişafında xüsusi rol oynayır. İnsanlar təhsil almaq istəyirlər, onlar elm öyrənməyə can atırlar. Kitablar onların istəklərini təmin edir.
Kitabları tək zövq almaq üçün oxumaq lazım deyil. Kitab oxumaq bizə
XXI əsr cəmiyyətin formalaşmasına təsir edən ən mühüm amillərdən
 təhsil almağa kömək ədir. Kitabxanada biz hər növ kitablara rast gələ bilərik: romanlar, bioqrafik kitablar, bədii kitablar, hekayələr, səyahət haqqında kitablar, texniki ədəbiyyat, uşaqlar üçün kitablar və s. Bəzi kitabxanalarda bir çox xarici dillərdə kitablara da rast gəlmək olur.
Oxucu ilk dəfə kitabxanaya gəldikdə, o öz oxucu anketini (şəxsi kitabxana vərəqini) doldurur və kitabxanaçı isə ona oxumaq üçün hər hansı kitabı seçməyə kömək edir. Oxucuya müəyyən müddətə kitabı götürməyə icazə verilir. Lazım olan kitabı tapmaq üçün oxucuya kataloqlar kömək edir. Oxucular gərək götürdükləri kitablarla ehtiyatla davransın və onları cırmasın. Kitabxana kitabının üzərində nəsə yazmaq və onu çirkləndirmək olmaz. Oxucu zalı, ondan istifadə etmək istəyən hamı üçün açıqdır. Kitablardan əlavə, kitabxanalarda dövrü mətbuatdan qəzet və
jurnallardan istifadə etmək olar. Oxucular məşğul olmaq, məruzə və elmi işləri hazırlamaq üçün oxucu zallarına gəlirlər.
KİTABXANADA MƏNİM MƏKTƏB KİTABXANAM
Kitabxanalar dünya mədəniyyətində mühüm rol oynayır. Bütün dünya üzrə saysız hesabda kitabxanalar mövcuddur. Təbii ki, biz oxumaq istədiyimiz bütün kitabları almağa qadir deyilik. Hər hansı bir məruzəni hazırlamaq və yaxud hər hansı bir hadisəni təfsilatı ilə tədqiq etmək üçün yeganə çıxış yolu kitabxanalara müraciət etməkdir.
Kitabxanada çoxlu oxucu zalı, elmi və dövrü ədəbiyyat, incəsənət, xarici ədəbiyyat və s. sahələrdə tədqiqat aparmaq üçün müxtəlif şöbələr vardır.
Mən bu şöbələrdə bir neçə dəfə olmuşam, lakin, əsasən mən kitabları evə götürürəm.
Kitabxanadan istifadə etmək üçün istifadəçinin oxucu bileti olmalıdır. Bir çox insanlar kitabxanaya bazar günləri gedirlər.
Mən kitab oxumağı xoşlayıram. Hansı kitablar mənim xoşuma gəlir? Mən bir tipli ədəbiyyatı uzun müddət oxumağı xoşlamıram. Mən, hekayəni romanlarla, romanları tarixi esselərlə, şeirləri pyeslərlə əvəzləməyə üstünlük verirəm.
Mənim məktəbimdə balaca bir kitabxana var. Kitabxanamız pis deyil. Kitabxananın böyük və işıqlı otağı var. O, birinci mərtəbədə yerləşir, təmiz və rahatdır. Orada çoxlu kitab şkafları və rəfləri vardır. Kitabxanada macəra və tarixi ədəbiyyat, hekayə məcmuələrindən istifadə etmək olar. Iki nəfər diqqətli kitabxanaçı lazımi kitabı tapmağa köməklik edirlər.
Şagirdlər kitabxanada kitab oxumaq, kitabları evə aparmaq, yeni qəzet və jurnalları nəzərdən keçirmək üçün ora gedirlər. Həmçinin, bir çox müəllimlər də kitabxanadan istifadə edirlər.
Çox-çox illər əvvəl şəhərin küçələrində carçı qaçaraq xəbərləri qışqırardı. Lakin biz indi atom əsrində yaşayırıq. Bir çox hadisələr elə tez baş verir ki, artıq onlar bizə köhnəlmiş bir xəbər kimi gəlib çatır. Məhz buna görə də, dünyada baş verən hadisələr haqqında məlumatımız olsun deyə, bizə oxumaq daha çox tələb olunur. Oxumaq vaxtın əbəs yerə israf olmasına səbəb olmur.
Siz nə vaxtsa heç fikirləşmisinizmi ki, görəsən əvvəllər insanlar hansı kitabları oxuyurdu? Kitabların kağız üzərində çap edilməsi son 500 ildən etibarən başlanmışdır. Bundan əvvəl kitabın işıq üzü görməsi üçün yeganə vasitə, onun əl ilə yazılması idi. Yazının ilk dəfə nə zaman yarandığı isə heç kəsə məlum deyil, lakin çöl mağaralarında və sümüklərdə tapılmış rəsmlər var ki, onların ən azı 25000 il yaşı vardır.
Kağızın kəşf olunması kitabın inkişafında mühüm rol oynadı.
Kağız düzəltmək bacarığının Avropaya XI əsrdə gəlməsinə baxmayaraq, 1423-cü ilə qədər Avropada çap işinə dair bir əsər-əlamət yox idi. 1440-cı ildə lohan Quttenberq adlı naşirin Strasburq şəhərində ilk dəfə olaraq kitab
çap etməsi cəhdi məlumdur.
Avropada kitab çap etmə bilgisi o qədər tez yayıldı ki, artıq 1487-ci ildə
demək olar hər bir ölkədə artıq kitablar çap olunurdu.
İngilis dilində ilk dəfə kitab çap edən şəxs Uilyam Kekston, Rusiyada isə
ilk çap naşiri Ivan Fyodorov idi.
Artıq XVI əsrdə kitabların forması müasir nəşr edilən kitablara daha çox
bənzəyirdi və o zamandan etibarən onlar zahirən az dəyişikliyə uğramışdır.
BİZİM HƏYATIMIZDAKI KİTABLAR
Hazırkı dövrdə həyatımızı kitablarsız təsəvvür etmək mümkün deyil. Ehtimal ki, bizim planetdə insandan çox kitab vardır. Kitab çapından qabaq insanlar kitabı, insan zəkası və təcrübəsinin bir xəzinəsi sayırdılar. Əlyazmalar aylarla yazılıb toplanır və kitab halına salınır, dərin hörmət və ehtiramla qorunurdu. Üç tip kitab mövcuddur. ilk olaraq bu, müxtəlif sahələrin bilgilərinə aid və bəşəriyyətin dərin zəkalarının məhsulu olan kitablardır. Sonra, dərsliklər, arayış kitabçaları və çoxlu sayda lüğətlər gəlir.
Və son olaraq, asudə vaxtda oxumaq üçün bütün növ və janrlara aid kitabları göstərmək olar.
Klassik əsərləri oxuduğunuz zaman, hər dəfə bunu tələsmədən etmək lazımdır. Nizami, Füzuli, Tolstoy, Dostoyevski, Mopassan, Balzak və s. əsərlərinin dərk edilməsi yaşdan və təcrübədən asılıdır. Ciddi kitablar üzərində düşünərək onları oxumalı və hətta ola bilsin ki, hər birini bir neçə dəfə qiraət etmək lazım gəlir. Təfəkkür edən oxucu üçün bu kitablar təkrar
 oxunduqda, hər dəfə düşünmək üçün yeni bir qida verirlər.
Bir çox insanlar fantastik əsərlər, o cümlədən elmi fantastikanı oxumağı xoşlayırlar. Bəziləri isə fantastik detektiv əsərlərə meyil edirlər. Əlbəttə, bu növ ədəbiyyatın özüməxsus üstünlükləri və əskiklikləri mövcuddur. Yəni, bu əsərləri «yüngül əsərlər» sırasına aid edənlər də var. Mənim fikrimcə, yaxşı fantastika insan şüurunu, məntiqi təfəkkürünü və dünyagörüşünü inkişaf
etdirir. Bu sözləri, detektiv əsərlər haqqında da söyləmək olar. Onlar, oxucu üçün çox maraqlı olan, gündəlik həyatın və ya hər hansı ölkənin xırda detallarını təsvir edirlər. Bu janrın şah əsərlərin müəllifləri olan Artur Konan Doyl, Aqata Kristi və s. insan qəlbinin dərinliklərinə vararaq incə psixoloji təhlillər vermişlər.
Qədim atalar sözlərində deyildiyi kimi, çörək insanın yeganə qidası deyil. Kitab idrak mənbəyi və kamillik vasitəsidir. Bəzən müəyyən həyati məsələləri həll etmək çox çətin olur. Mən belə fikirləşirəm ki, bunları həll etməkdə bizə məhz kitablar kömək edir. Gərək bütün həyat boyu, kitablar bizim dostlarımız olsunlar.
MƏNİM SEVİMLİ YAZIÇIM
Deyirlər ki, müasir dövrün ingilis yazıçıları arasında, Aqata Kristi qədər dünya səviyyəsində məşhur olanı yoxdur. Onun əsərləri bir çox dillərə tərcümə olunmuş və bu süjetlərə onlarla filmlər çəkilmişdir.
Aqata Kristinin adı birinci dərəcəli detektiv tarixinin sinonimidir, necə ki, Pele futbolun simvoludur.
Aqata Kristinin öz sözlərinə görə o, artıq jurnallarda əsərləri dərc edilən bacısına təqlid edərək yazmağa başladı. Və birdən, nağıllarda olduğu kimi Aqata Kristi məşhur oldu.
Atasını itirən gələcək yazıçı lazımi dərəcədə yaxşı təhsil ala bilmədi. Birinci Dünya müharibəsi zamanı o şəfqət bacısı olmuş, sonra isə farmakologiya üzrə təhsil almışdır. İyirmi il sonra, İkinci Dünya müharibəsinin əvvəllərində o hərbi hospitalda işləyirdi.
«Detektiv kraliçasının» sevimli qəhrəmanları Erkül Puaro və təmkinli miss Marpldır. Miss Marpl həm səs-küylü Londonda və həmçinin, kəndin aldadıcı sakitliyində tədqiqat apara bilir.
Onun qəziyələrinin süjetləri çox sadədir, az sayda qəhrəmanı olan nisbətən kiçik məkanlı süjetlər: təyyarə və qatar sərnişinləri, turistlər, otellərin və ya balaca rahat kəndin sakinləri. Və burada hər bir kəs şübhəlidir!
Aqata Kristinin kitablarında qətillər ən münasib olmayan yerlərdə baş verir: əczaçının bağında, köhnə abbatlıqda və s. Meyitlər kimlərinsə kitabxanasında tapılır və onları hansısa tropik balıqların, atəşkeşin, qəndilin, xəncərin və zəhərin vasitəsilə öldürürlər.
Bir dəfə Aqata Kristi belə yazmışdı: «Mənim ölümümdən on il sonra məni heç kim yad etməyəcək ...». Yazıçı yanılmışdı. Aqata Kristinin romanları hər zaman populyardır. Bütün qitələrin sakinləri onun hekayə və romanlarını təkrar və təkrar oxuyurlar: «Qərb ekspresi», «Otel Bertran», «On zənci balaları», «Kitabxanada meyit» və s. Həmçinin bu əsərləri
əsasında çəkilən filmlərə bütün dünyada maraqla baxırlar və elə bir ölkə tapmaq olmaz ki, A.Kristini tanımasınlar.
MƏNIM AILƏM
Mənim ailəm elə də böyük deyil, adi tipik ailədir: atam, anam, mən, mənim qardaşım, bacım və pişik. Mənim anamın qırx bir yaşı var, o, müəllimədir. Onda tədris etmək istedadı var. Atamın qırx iki yaşı var, o, professional rəssamdır və dizayn firmasında işləyir. Valideyinlərimin hər biri öz işlərini xoşlayırlar.
Mənim böyük bacım Fatimənin on doqquz yaşı var, o, universitetdə oxuyur və tarix müəlliməsi olmaq istəyir. O, tarixi və bədii ədəbiyyat
 
MƏNİM SEVİMLİ KİTABIM
Mənim sevimli kitabım Daniel Defonun yazdığı «Robinzon Kruzo»dur. Daniel Defo (1660-1731) realizmin böyük sənətkarı idi. Onun «Robinzon Kruzo» romanı 1719-cu ildə yazılmışdır. Roman zəhmətkeş insan barəsindədir və insanın təbiət üzərində qələbəsinin bir tərənnümüdür. Defo öz qəhrəmanının inkişafını qələmə alır. Romanının əvvəlində biz təcrübəsiz bir cavanla tanış oluruq, kifayət qədər yelbeyin olan bu gənc roman boyu güclü iradəyə malik yetkin kişiyə çevrilir.
Robinzon Kruzonun ən müsbət xarakterik keyfiyyəti onun optimistliyidir. Onun həyatının başlıca prinsipi «heç vaxt həlak olmaq haqda düşünməmək» və «fəlakət vaxtı təşvişə düşsən sənin müsibətin ikiqat olar». O, özünə və insana inamlıdır. O inanır ki, çətinlikləri dəf etmək insan qüdrəti çərçivəsindədir. Kruzo entuziast zəhmətkeş və həmişə yaxşılığa ümidvar olan bir personajdır.
Defo intibah dövrünün yazıçısı idi. O insanlara necə yaşamağı öyrədirdi, insanlara nəyin yaxşı və nəyin pis olduğunu öyrətməyə çalışırdı.
Onun «Robinzon Kruzo» romanı tək bədii əsər deyil, həmçinin, macəraların təsviri, bioqrafiya və ibrətamiz bir kitabdır. Sözügedən əsər, müəllifin tədqiqatı və böyük əməyinin məhsuludur. Burada, təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı əlaqəsi və müəllifin əməyə və şəxsi mülkiyyətə münasibəti gözəl formada əks olunmuşdur.

oxumağı xoşlayır.
Mənim kiçik qardaşım Həsənin hələ altı yaşı var, o, uşaq bağçasına
gedir. O, çox gülməlidir və mən boş vaxtlarımı onunla keçirərək nələrisə ona öyrədirəm. Həsən bizim pişiklə oynamağı xoşlayır.
Mənim nənəm və babam artıq təqaüddədirlər. Onlar həyatyanı sahədə işləməyi xoşlayırlar. Onlar bostanda xeyli vaxt keçirirlər. Onlar meyvə və tərəvəz becərirlər. Bizim masanın üstündə həmişə təzə tərəvəz və göyərti olur və biz bundan ləzzət alırıq.
Mən ailəmi çox sevirəm. Biz həmişə bir-birimizə kömək edirik. Mənim ailəmim hər bir üzvü mənim ən yaxşı dostumdur.
MƏNIM MƏKTƏBIM
Mənim məktəbim üçmərtəbəli binada yerləşir. O kifayət qədər böyükdür, onun arxasında idman meydançası, binanın içərisində isə hovuz var.
Məktəbin birinci mərtəbəsində sinif otaqları, ibtidai siniflər üçün otaqlar, emalatxanalar və kitabxana vardır. Emalatxanada dəzgahlar və müxtəlif alətlər var. Hətta bizim məktəbin oğlanları üçün ağac üzərində işləmək üçün ayrıca kabinet ayrılmışdır. Həmçinin, qızlar üçün əl işləri görmək üçün kabinet vardır. Orada onlar yemək bişirmək, paltar tikmək bacarığına yiyələnirlər. Bizim məktəb kitabxanamız çox qəşəng və təmizdir. Iki nəfər kitabxanaçımız uşaqlara kitabları tapmaqda köməklik edirlər. Kitabxanada çoxlu kitab şkafları və rəflər vardır.
Əgər siz məktəbə daxil olarkən sağa dönsəniz, onda böyük işıqlı yeməkxana görərsiniz. Ora həmişə səs-küylü və adamla doludur, lakin buna baxmayaraq həmişə təmizdir. Burada şagirdlər və müəllimlər nahar edirlər.
Yeməkxananın pəncərələrindən mavi pərdələr, divarlarda isə gözəl şəkillər asılmışdır.
Həmçinin, məktəbin birinci mərtəbəsində idman zalı yerləşir. Bura şagirdlər hətta, dərsdən sonra belə gəlməyi xoşlayırlar, çünki burada çoxlu sayda idman inventarı var.
Bizim məktəbdə çoxlu sinif otaqları var. Onlar işıqlı və genişdir. Hər bir otaqda üç pəncərə və pəncərənin altında bir gül dibçəyi var. Hər otaqda müəllim masası, partalar, lövhə, cədvəl, portret və divarlarda xəritə vardır.
Bizim məktəbdə kimya, fızika, biologiya, tarix, coğrafiya, ingilis dili, rus dili kabinetləri vardır.
Üçüncü mərtəbədə iclas zalı yerləşir. Orada çoxsaylı iclaslar, konsertlər və bayramlar keçirilir.
Bizim sinif otağımız ikinci mərtəbədədir və onun pəncərələri məktəbin həyətinə baxır. Bizim sinif rəhbərimiz Azərbaycan dili və ədəbiyyatı
müəlliməsidir. Biz ona çox hörmət edirik, o çox xoşxasiyyət və öz fənnini yaxşı bilən müəllimədir. O bizə Azərbaycan dilini tədris edir, dərsləri o qədər şövqlə keçir ki, bu fənni sevməmək mümkün deyil.
Mən öz məktəbim haqqında düşündükdə, onun partaları və divarları haqda deyil, mənim müəllimlərim və sinif yoldaşlarım haqqında düşünürəm. Onlar həmişə mənimlə olacaqlar. Mən, bizim üçün çəkdikləri zəhmətə görə öz müəllimlərimə daim minnətdaram.
MƏKTƏBDƏ TƏDRİS ALDIĞIMIZ FƏNLƏR MƏNİM SEVİMLİ FƏNNİM
Biz məktəbdə çoxlu fənn keçirik. Bu fənlər: fizika, riyaziyyat, biologiya, Azərbaycan dili və ədəbiyyatı, kimya, ingilis dili, bizim ölkənin tarixi və s. Mən bilirəm ki, bütün fənlər mühümdür və bütün fənlər üçün xüsusi diqqət ayırmaq lazımdır. Amma nədənsə mən dəqiq elmləri çox da xoşlamıram. Mən onlara hazırlaşmaq üçün evdə xeyli vaxt keçirmişəm. Mən nə qədər çalışsam da, bütün bu düstur və təriflər mənim başımda qarma-qarışıqlıq salınırdı, nəticə olaraq mən heç nə başa düşmürdüm. Mənim gündə iki-üç saat oturub fizika, kimya və riyaziyyat əzbərləməkdən başqa bir çarəm qalmırdı.
Mənim sevimli fənlərim ədəbiyyat, tarix, ingilis dilidir. Ən çox xoşladığım fənn ingilis dilidir. Mən ingilis dilində kitablar oxuyur, ingilis dilində qəzetlərdən bəzi məqalələri Azərbaycan dilinə və ya əksinə tərcümə etməyə çalışıram. Məndə ingilis dilinə aid bir neçə soraq kitabçası var və mən ingilis qrammatikası, ingilis dilində çalışmalar etdikdə onlar mənə çox kömək edir. Ingilis dili dərsində biz dərsliklərimizdən çoxlu mətnlər
oxuyuruq. Lakin mən belə fikirləşirəm ki, yazılı mətnlər və dərsliklər o qədər də mühüm deyil. Dil qabiliyyəti və bacarığını təkmilləşdirmək üçün ən əlverişli üsul canlı ünsiyyət, habelə həmin dildə çoxlu verilişlərə qulaq asmaqdır. Eləcə də, dil laboratoriyasından istifadə etmək yaxşı nəticə verir.
Lakin bizim məktəbdə yaxşı laboratoriya yoxdur. Mən evdə dil təmsilçilərinin tələffüz kassetlərinə qulaq asaraq ingilis dili intonasiyalarını yamsılamaqla xeyli vaxt keçirirəm. Mən tələffüz üzərində çox çalışıram, çünki müəllimim deyir ki, bu sənin zəif yerindir. Bəzən mən məşğələlərdən sonra dostlarımla ingilis dilində söhbət edirəm və onlar mənə söyləyirlər ki, sən bu dildə uğurlar edirsən.
Mən sənədlərimi qəbul imtahanlarını vermək üçün təqdim etmək qərarına gəlmişəm, çünki müasir dövrdə, ölkəmizin digər dövlətlərlə iqtisadi və mədəni əlaqələrinin genişləndiyi bir çağda xarici dillərsiz keçinmək mümkün deyil. Bundan əlavə, hərtərəfli və savadlı insan olmaq üçün, ən azı
 bir xarici dil bilmək zəruridir.
O ki, qaldı mənə, mən ingilis ədəbiyyatını bir kəsin köməyi olmadan
oxuyub və anlamaq istərdim.
SİZİN HƏYATINIZDA XARİCİ DİLLƏR
Xarici dili öyrənmək rahat iş deyil. Hazırki dönəmdə xarici dili bilmək xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bəzi insanlar xarici dili ona görə öyrənirlər ki, çünki bu onlara işlə əlaqədar lazımdır. Digərləri çoxlu səfər etdiklərindən dil öyrənir, qalanları üçün isə bu sadəcə hobbidir. Xarici dili bilən bütün şəxslər digər ölkələrin insanları ilə ünsiyyət saxlaya, əcnəbi müəlliflərin kitablarını orijinaldan oxuya bilərlər ki, bu da öz növbəsində dünyagörüşün artmasına kömək edir.
Mən ingilis dilini öyrənirəm. Bu uzun və ağır başa gələn bir işdir ki, öyrənən şəxsdən çoxlu miqdarda vaxt və enerji tələb edir. Dünyada 300 milyondan çox adam ingilis dilində ana dili kimi danışır.
Dil təmsilçiləri Böyük Britaniyada, Amerika Birləşmiş Ştatlarında, Avstraliyada və Yeni Zelandiyada yaşayırlar. ingilis dili Birləşmiş Millətlər Təşkilatının və digər mötəbər siyasi təşkilatların rəsmi dilidir.
İngilis dili böyük ədəbiyyatın dilidir. Bu dil, Uilyam Şekspirin, Çarlz Dikkensin və digər dahilərin dilidir. Dünyada mövcud olan elmi ədəbiyyatın yarısı ingilis dilinin payına düşür. Bu dil kompyuter texnologiyalarının dilidir. Dahi alman şairi Höte belə söyləmişdir: «Xarici dili bilməyən şəxs öz dilini də bilmir». Buna görə də özünü və ətrafdakıları anlamaq üçün xarici dilləri öyrənmək lazımdır.
Mən belə düşünürəm ki, hazırkı dövrdə hər bir savadlı insana və yaxşı mütəxəssisə ingilis dilini bilmək lazımdır.
MƏNİM MƏNZİLİM (1)
Yeni tikilmiş çoxmənzilli binada bizim qəşəng mənzilimiz var. Bizim mənzilimiz dördüncü mərtəbədə yerləşir və burada hər bir müasir rahatçılıqla təmin olunmuşuq: mərkəzi isitmə sistemi, qaz, elektrik enerjisi, isti və soyuq su, lift və zibil borusu.
Mənzildə üç otaq, mətbəx, vanna otağı və dəhliz var.
Qonaq otağı mənzildə ən geniş və rahat otaqdır.
Otağın mərkəzində kvadrat nahar masası və altı stul durur. Masanın
sağında divar boyu mebel durur. Mebel bir neçə seksiyalardan ibarətdir: servant, şkaf və bir neçə rəf. Əks tərəfdə isə otağı piano və kiçik stollar bəzəyir. İki böyük pəncərələrin arasında balaca masanın üzərində televizor qoyulmuşdur. Telefizorun yanlarında iki rahat kreslo durur. Otağın sol
küncünü balaca dairəvi masa, divan və torşer bəzəyir. Bu balaca masa qəzet və jurnallar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Atam divanda oturaraq qəzet və jurnalları mütaliə edərək televizora baxmağa adət etmişdir.
Yataq otağı ölçücə qonaq otağından kiçikdir və onun kimi işıqlı deyil, çünki yataq otağında cəmi bir pəncərə var. Bu otaqda iki çarpayı və onların arasında dolabça yerləşmişdir. Dolabçanın üzərində zəngli saat və çəhrayı abajurlu kiçik lampa qoyulmuşdur. Sol küncdə isə böyük güzgüsü olan bəzənmə stulu qurulmuşdur. Otaqda həmçinin, paltar asılqanları olan qurulma şkaf da vardır.
Döşəmə üzərinə qalın xalça salınmışdır, pəncərələrdə isə birrəngli açıqqəhvəyi pərdələr asılmışdır.
Üçüncü otaq mənim kabinetimdir. O böyük deyil, çox xudmanidir. Bu otaqda az miqdarda mebel yalnız lazım olanlar yerləşdirilmişdir. Burada yazı masası ilə kreslo vardır. Sağ güncdə içərisi kitab, qəzet və jurnalla dolu kitab şkafı dayanıb. Onun yanında bir divan qurulmuşdur. Mənim fikrimcə, bu kabinet bizim mənzildə ən gözəl otaqdır.
Bizim evdə ən isti otaq mətbəxdir, hər axşam biz buraya tək yemək üçün deyil, həmçinin ünsiyyət saxlamaq və istirahət etmək üçün yığışırıq. «Mənim evim mənim qalamdır» atalar sözündən mənim xoşum gəlir, çünki əslində elə mənim mənzilim, doğrudan da mənim qalamdır.
MƏNİM MƏNZİLİM (2)
Bizim ev trolleybus dayanacağının yaxınlığında yerləşir. Biz panel evin dördüncü mərtəbəsində yaşayırıq. Bizim evdə bütün müasir rahatçılıqlar vardır: mərkəzi isitmə sistemi, elektrik enerjisi, qaz, telefon, isti və soyuq su, lift və zibil borusu. Bizim mənzil üç otaqdan, mətbəxdən, vanna otağından və dəhlizdən ibarətdir.
Mənzildə güzgüsü və balaca masanın üzərində telefonu olan balaca xoll vardır.
Bizim mənzil qonaq otağından, yataq otağından və mənim otağımdan ibarətdir. Otaqlarda döşəmə parketdir, mətbəxdə isə döşəməyə linolium salınmışdır. Qonaq otağında qalın bir xalça sərilmişdir. Bütün otaqların divarlarına müxtəlif rəngli və şəkilli otaq kağızları çəkilmişdir.
Qonaq otağı mənzilin ən geniş və ən rahat otağıdır. Bu, böyük eyvanları olan bir otaqdır. Otağın mərkəzində bir masa var və onun ətrafına stullar düzülmüşdür. Otaqda divan, iki kreslo və sol tərəfdə altlıq üzərində qoyulmuş televizor vardır. Otağın sağ tərəfində şkaf və onun yanında isə kitab rəfi yerləşdirilmişdir.
Mənzildə ən çox xoşladığım otaq mənim öz otağımdır. Orada çarpayı, yazı masası və kreslo var. Sağ güncdə kitab, jurnal və qəzetlə dolu etajer
 yerləşdirilmişdir.
Mətbəx çox xudmani qurulmuşdur: burada qaz plitəsi, soyuducu, dərin
çanaq, qurulma şkaflar və lazım gəldikdə açılıb-bağlanan masa var. Bizim mənzil mənim çox xoşuma gəlir.
MƏNİM İŞ GÜNÜM (1)
Mən saat yeddiyə on beş dəqiqə qalmış yuxudan oyanıram. Yataqdan qalxaraq radionu qoşur və musiqi altında səhər gimnastikası edirəm. Sonra mən vanna otağına keçib əl-üzümü və dişlərimi yuyuram.
Bu işlərə mən çox vaxt itirmirəm, bunlar birlikdə 10-15 dəqiqədən çox çəkmir. Bunun ardınca geyinir və səhər yeməyi yemək üçün masa arxasında otururam. Adətən, səhərlər mən çay və ya kofe içib, yumurta və ya yağ-çörək yeyirəm.
Səhər yeməyindən sonra məktəbə gedirəm. Bizim dərslər saat səkkizdə başlayır. Hər gün bizim altı dərsimiz olur. Saat birdə bizim dərslərimiz qurtarır. Mən evə qayıdıram və nahar edirəm.
Naharda mən birinci bir az şorba, onun dalınca isə ət və ya balıq yeyirəm. Deserttə mən kompot içirəm və ya dondurma yeyirəm. Nahardan sonra mən anama qabları yumaqda kömək edirəm. Sonra mən dərslərimi edirəm. Dərslərimlə məşğul olmağa mən iki saat vaxt sərf edirəm. Sonra gəzməyə çıxıram.
Axşam saat səkkizdə mən axşam yeməyi yeyirəm. Şama mən salat, kolbasa ilə çörək və ya sıyıq yeyirəm, qatıq içirəm.
Axşam mən radioya qulaq asır və ya televizora baxıram. Əgər veriliş maraqsızdırsa, kinoya və ya teatra gedirəm. Bəzən də dostlarımla gəzintiyə çıxıram. Biz bir çox mövzular haqda danışırıq və vaxtımızı yaxşı keçiririk.
Saat onda artıq mən yatmağa hazırlaşıram.
MƏNİM İŞ GÜNÜM (2)
Iş günləri mənim iş günüm səhər tezdən başlayır. Məktəbdə dərslər saat səkkizdə başladığından, gərək mən saat yeddidə yatağımdan qalxım ki, vaxtında dərsdə hazır olum. Mən heç vaxt özüm oyanmıram, məni həmişə anam oyadır.
Bəzən mən səhər gimnastikası edirəm və sonra isə vanna otağına yüyürürəm. Mən dişlərimi təmizləyib, əl-üzümü yuyuram. Soyuq suyun təsirindən mən özümü elə də yuxulu hiss etmirəm. Sonra öz otağıma qayıdıb çarpayımı sahmana salıram. Radionu qoşuram, geyinib saçımı darıyıram. Bu vaxta qədər anam mənim səhər yeməyimi hazırlayır.
Dərslər saat səkkizdə başlayır və mən gecikməyi xoşlamıram.
Adətən, bizim bir gündə altı dərsimiz olur və saat birdə dərslər başa çatır. Hər dərsdən sonra tənəffüs olur və bu zaman dostlarımla söhbət etmək imkanı qazanıram və ya buterbrod yeyirəm. Dərslər qurtardıqdan sonra mən evə yollanıram. Evə qayıtdıqdan dərhal sonra mən gəzintiyə
çıxıram. Sonra mən nahar edir və bir balaca istirahət edirəm.
Müəllimlər bizə çoxlu ev tapşırıqları verdiyindən, mən dərslərimi saat 16.30-dan və ya 17.00-dan yerinə yetirməyə başlayıram. Adətən, ev
tapşırıqlarının yerinə yetirilməsinə mənim iki-üç saat vaxtım gedir.
Mənim valideyinlərim saat altı radələrində işdən evə qayıdırlar. Biz bir yerdə axşam yeməyi yeyirik və bir yerdə televizora tamaşa edirik. Sonra bir-birimizlə söhbət edirik, yeni xəbərlərlə bölüşürük, mən dərslərim və
məktəb haqqında onlara danışıram.
Bundan sonra mən ev işlərində anama kömək edirəm: qabları yuyuram,
döşəməni süpürürəm, evi sahmana salıram.
Mən həftədə iki dəfə axşamlar tennis oynayıram. Tennis oynamağa
getmədiyim günlər mən evdə qalıram və televizora baxıram, musiqiyə qulaq asıram və ya kitab oxuyuram.
Bəzən dostlarım mənə zəng edir və biz gəzməyə gedirik.
Axşam saat on birdə, uzun iş günündən sonra mən çarpayıya uzanaraq yuxuya gedirəm.
MƏNİM İSTİRAHƏT GÜNLƏRIM
Asudə vaxt yarandıqda insana elə bir şey tələb olunur ki, onu maraqlandırsın və əyləndirsin. Bunun bir neçə üsulu var. Əgər biz hansısa bir yerə getmək istəsək, bunun üçün yerlər çoxdur: teatrlar, kinoteatrlar və klublar. Musiqi ilə maraqlananlar musiqi dərnəklərinə gedirlər və orada müxtəlif alətlərdə ifa etməyi öyrənirlər. Idmansevərlər müxtəlif növ idman
seksiyalarına gedib tennis, basketbol, futbol, şahmat və s. idman növləri ilə məşğul ola bilərlər.
Əlbəttə ki, radio və televiziyadan hamı istifadə edir. Onlar radionu və ya televizoru qoşaraq sevdikləri kanalı seçirlər. Idmanla maraqlananlar futbol və ya basketbol yarışlarına qulaq asırlar və ya tamaşa edirlər. Bir çox insanlar gimnastika və üzgüçülük yarışlanna baxmağı xoşlayırlar. Bəziləri musiqini xoşlayırlar. Onlar müasir dövrdə və əwəllər ifa olunan konsertlərə baxırlar. Televiziyanın köməyi ilə bizim dünyanın o başındakı hansısa adada oluruq, balıqları və həşəratları, gölləri, çayları və dənizləri seyr edirik. Bizə müxtəlif ölkələri, şəhərləri, kəndləri və orada yaşayan insanları göstərirlər. Hətta televizorda Ayın hər iki tərəfini seyr etmək mümkündür. Radio və
televiziya bizim dünya haqqında bilgilərimizi genişləndirir. Bütün bunlara biz
Səkkizə on beş dəqiqə qalmış mən çantamı götürüb məktəbə gedirəm.
 evdən bayıra çıxmadan baxa bilirik. Buna görə də mən belə düşünürəm ki, asudə vaxtı keçirmək üçün müxtəlif maraqlı və əyləncəli üsullar var.
MƏNİM HOBBİM
Zövqlər haqda mübahisə etmezlər. Müxtelif insanlara müxtelif şeylər xoş gəlir, buna görə də ayrı-ayrı insanların müxtəlif hobbisi olur.
Mən idmanla məşğul oluram, mənim tennis oynamaq xoşuma gəlir. Mən hər gün tennis oynayıram.
Idman mənim həyatımın mühüm hissəsini təşkil edir. Çoxlu sayda insan idmanla məşğul olur, onlar qaçışla, yerimə ilə və üzgüçülüklə məşğul olur, xizək və konki sürürlər, müxtəlif idman klubu və seksiyalarında məşq edirlər.
Bədən tərbiyəsi məktəbdə mühüm fənlərdən biridir. Şagirdlər voleybol, futbol və basketbol oynayırlar. Mən artıq beş ildir ki, tennis oynayıram. Halhazırda tennis populyarlaşır. Mən müxtəlif yarışlarda iştirak edirəm.
Yaxşı formada qalmaq üçün, mən hər səhər qaçıram və səhər gimnastikasını edirəm.
Hər bir insan sağlam olması üçün əlindən gələni etməlidir və gərək onu maraqlandıran idmanla məşğul olsun. Mən o insanları başa düşə bilmirəm ki, onlar idmanı xoşladıqlarını deyirlər, lakin bununla belə, idmana yalnız televizorda tamaşa edirlər.
İdmanla məşğul olduqda sən özünü daha yaxşı hiss edirsən, daha yaxşı görünürsən və yatanda daha yaxşı yatırsan. Sənin bədənin də dəyişilir. Sən daha biçimli və möhkəm olursan. Lakin, ən mühümü isə sən daha az xəstələnirsən.
Nəyə görə mən idmanla məşğul oluram? Çünki mən belə fikirləşirəm ki, kişi üçün güclü və tən-dürüst olmaq vacibdir. İdman zəif insanlar üçün deyil, çünki orada uduzmağı öyrənmək lazımdır, bu isə həmişə rahat başa gəlmir.
Mənim sevimli atalar sözündə belə deyilir: «Sağlam bədəndə sağlam ruh olar».
TƏTILLƏR
Hər bir rübün axarında bizim məktəbdə tətillər olur. Tətillərdə olmaq olduqca maraqlıdır. Sən ürəyin istədiyin hər bir normal şeyi edə bilərsən. Ehtiyac yoxdur ki, sən səhər tezdən durasan, ev tapşırıqlarını edəsən və ya adətən, məktəbdə baş verən narahatçılıqlar barəsində düşünəsən.
Ən çox xoşladığım tətil yay tətilidir. Bu tətil, ən uzun müddətlidir. Baxmayaraq ki, qış qarlı və şaxtalı keçmişdi və mən qış tətillərində qartopu oynamaqdan, konki və xizək sürməkdən həzz alırdım, yay tətillərinin ləzzəti
başqadır.
Mən Soçidə keçirdiyim yay tətilim haqqında sizə danışmaq istəyirəm.
Bu, üç il əvvəl olmuşdu. Mən valideynlərimlə qonaq otağında oturmuşdum və yay tətilləri barədə planlarımızı müzakirə edirdik. Atam təklif etdi ki, biz Soçiyə gedək. Bunu eşidərkən mən sevincimdən yerimdən atlandım və dedim ki, bu çox yaxşı təklifdir. Anam da bu təklifin əleyhinə deyildi. Beləcə, bir yay səhəri biz ailəliklə Soçiyə səyahətə yollandıq.
Ilk olaraq biz Odessa şəhərinə təyyarə ilə uçduq, ondan sonra isə gəmi ilə Soçiyə getdik. Biz Odessada üç gün keçirdik. Biz, orada yaşayan qohumlarımızın evində qaldıq. Bizim şəhərin görkəmli yerlərini gəzmək üçün gözəl imkan yarandı. Odessada yaşamış məşhur insanların gözəl heykəllərini görmək, muzeyləri və Odessa opera teatrını ziyarət etmək çox maraqlı idi.
Odessadan Soçiyə səfər etmək bizim çox xoşumuza gəldi. Qara dəniz çox sakit görünürdü. Biz gəminin göyərtəsində şezlonqda oturaraq dənizə tamaşa edirdik. Mən Soçi şəhərini çox sevirəm. Biz dənizdə çimir, qayıqla gəzintiyə çıxır və çimərlikdə özümüzü günə verirdik. Axşamlar biz gəzintiyə çıxır və ya kafedə dondurma yeyib, sok içirdik. Biz dağlara gedir və çox gözəl Aqur şəlaləsini seyr edirdik.
Dəniz çox mehriban və ilıq idi, hava da çox yaxşı idi. Evə qayıtmaq vaxtı gəlib çatdıqda mən bu ecazkar şəhər olan Soçini tərk etmək istəmirdim.
SƏYAHƏT (1)
Müasir həyatı səyahətsiz təsəvvür etmək mümkün deyil. Yüzlərlə insan səyahətə çıxır: onların bəziləri ezamiyyətə, bəziləri isə sadəcə istirahət etmək üçün gedirlər. Onlar səyahətə təyyarədə, qatarda, gəmidə və ya avtomobildə gedirlər.
Əlbəttə, təyyarə ilə səyahət etmək ən tez və ən rahat bir yoldur, lakin bunu da qeyd etmək lazımdır ki, həm də ən bahalı bir seçimdir. Qatarla səyahət etmək təyyarə ilə müqayisədə gec olsa da, onun öz üstünlükləri vardır. Siz səyahət etdiyiniz ölkənin görməli yerlərini daha yaxşı seyr edə bilərsiniz. Müasir qatarlar çox rahat avadanlıqla təchiz edilmişdir. Əlavə
olaraq, yataq vaqonları və vaqon-restoranlar da vardır ki, ən uzun bir səyahəti rahatlıqla keçirmək mümkündür. Sürət, rahatçılıq və təhlükəsizlik qatar və təyyarə ilə səyahətin ən üstün cəhətləridir. Məhz buna görə də bir çox insanlar digər nəqliyyat vasitələri ilə müqayisədə təyyarə və qatara üstünlük verirlər.
Dənizlə səyahət çox geniş yayılmışdır. Böyük gəmilərdə və balaca qayıqlarda xarici dövlətlərə səyahətə və vətənin maraqlı yerlərinə gəzintiyə
 çıxmaq olar.
O ki, qaldı mənə, mən avtomobillə səyahətə çıxmağa daha çox üstünlük
verirəm. Mən belə fikirləşirəm ki, bu, səyahət üçün daha rahat yoldur. Sizin qabaqcadan bilet sifariş etməyinizə və ya ağır çemodanlar daşımağınıza ehtiyac qalmır. Siz harada, nə qədər istəsəniz dayana bilərsiniz və bu haqda narahatçılıq çəkməzsiniz.
Səyahətlərə çox vaxt ayırmaqla, biz adi məişət həyatında görmədiyimiz və bilmədiyimiz bir çox şeylərlə rastlaşırıq. Bu haqda kitab və ya qəzetdən oxumaq, yaxud televiziyadan baxmaq olar. Coğrafiyanı öyrənməyin ən yaxşı üsulu səyahət etməkdir, insanları tanıyıb və anlamaq üçün ən yaxşı üsulu isə onlarla öz evlərində görüşməkdir. Mən balaca olan vaxtı bütün tətillər mənə gözəl görünürdü. Günəş həmişə aydın parlayır, su isə həmişə ilıq olurdu. Mən bütün günü dostlarımla qumda oynayırdım. Biz qumdan böyük sarı divarları olan qala və qəsriər düzəldirdik. Bəzən biz çimərlikdən gedib kəndləri gəzirdik. Baxmayaraq ki, mən artıq böyümüşəm, mən ideal istirahət haqqında təsəwürüm həmin olaraq qalır. Mən hələ də Günəşi, ilıq havanı və sahilə çırpılan dalğa səslərini xoşlayıram. Artıq mənə qumdan qəsrlər tikmək maraqlı olmasa da, gün altında qaralmağı və barmaqların
arasından süzülən qumu hiss etməyi xoşlayıram.
Səyahət etmək mənim xoşuma gəlir. Mən müxtəlif ətirləri yenidən
duymaq istəyirəm. Mən müxtəlif ağacları, gülləri və bitkiləri görmək istəyirəm. Mən tətillərdə səyahətə çıxdıqda həmişə özümlə kamera götürürəm və onunla gördüyüm hər bir maraqlı şeyi çəkirəm: şəhərlərin görməli yerlərini, dağlardan görünüşləri, gölləri, dərələri, şəlalələri, qədim evlərin xarabalıqlarını maraqlı hər bir şeyi. Neçə il keçdikdən sonra çəkdiyim kadrlar mənə keçirdiyim xoşbəxt anları xatırladır.
Biz üç otaqlı mənzildə yaşayırıq. Bizim mənzildə mənim ən xoşladığım otaq mənim otağımdır. Mən öz otağımdan dərslərimi etmək üçün və yataq kimi istifadə edirəm. O rahat və xudmanidir.
Mənim otağımda çox mebel yoxdur, yalnız lazım olan ev əşyaları vardır. Divarlarda qurulmuş mebel elə də yer tutmur.
Solda mənim çarpayım və yazı masam durmuşdur. Stolun çoxlu siyirmələri var, mən onlarda kitab-dəftərlərimi, qələmlərimi, karandaşlarımı və digər lazımi əşyalarımı saxlayıram.
Sağdan divan və qurulma şkaf yerləşmişdir. Sağ güncdə rahat kreslolar
qoyulmuşdur. Onların yanında mavi abajurlu lampa dayanıb.
Mən lampanı yandıraraq, kresloda əyləşib maraqlı kitab oxumağı çox
xoşlayıram.
Mənim otağımda bir neçə kitab rəfi vardır. Bu rəflərdə Azərbaycan və
ingilis dillərində kitablar görmək olar. Döşəmədə böyük qalın xalça salınmışdır. Divarda mənim sevdiyim bir neçə kino qəhrəmanının şəkilləri asılmışdır.
Bu otaq mənim çox xoşuma gəlir.
Dostlarım məni görməyə gəldikdə, mən hökmən bu otağı onlara göstərirəm.
Mənim otağım iş və istirahət üçün çox yaxşı yerdir.
PAYIZ
(Bədii təsvir)
Ağcaqayınlar tünd qırmızı rəngə boyanmışlar. Onlar meşə kənarında, sanki oktyabrın gəlişi ilə əlaqədar düşüncəli halda durmuşlar. Bəzən də kəsmə yarpaqları sakitcə yerə tökürlər. Birdən əsən külək, qəmgin aycaqayınlardan payızın rəngini sovuraraq aparır.
Yaşıl şam ağacları arasında qızılı tozağacları necə də incə görsənir. Onlar budaqlarını aşağı salaraq soyuqların yaxınlaşmasından qəmginlənirlər. Böyük pəhləvanlara bənzəyən sarı-yaşıl palıd ağacları budaqlarını geniş şəkildə açaraq əzəmətli duruş almışlar.
Göyün yüksəkliyində durnalar gur səslə qaqqıldaşırlar. Onlar dəstə ilə qatar-qatar cənuba doğru uçmağa hazırlaşırlar. Haradasa yüksəkliklərdə vəhşi qazlar səsləşirlər. Doğma diyarda yavaş-yavaş soyuqlar düşdüyündən, onlar istilərə, cənuba doğru hərəkət etmək məcburiyyətindədirlər. Ətrafda yalnız cingiltili səsli sərçələr uçur, çünki onların tələsməyə yerləri yoxdur.
İLK QAR
(Bədii təsvir)
Payız getdikcə öz növbəsini qışa verir. Artıq səhər çox soyuq olur, bəzi yerlərdə ilk qırovlar gözə dəyir. Günortalar Günəş havanı isitməyə çalışsa da, onun buna çox güman ki, gücü çatmır. Hər şeydə qışın şaxtalı nəfəsi hiss olunur.
Gecə boyu göydə buludlar yığışmışdı və səhər sanki pərqu kimi buludlardan ilk yüngül qar dənəcikləri yağmağa başladı. Onlar rəqsvari dolanaraq yer üzünü ağappağ qar xalçası tək döşəyir. Bu füsunkar qar
_
 yağmasından qəlblərdə həm sevinc hissi oyanırdı, həm də kədər.
Səhər yenidən Günəş çıxdı və qar tədricən əriməyə başladı. Həmişə
belə olur, çünki bu hələ ilk qardır axı!
TOPLAN (1)
(işgüzar təsvir)
Müxtəlif növ it cinsləri mövcuddur. Onları ölçüsünə, quruluşuna, rənginə və səslərinə görə ayırd edirlər. Məsələn, bolonkanı digər itlərlə səhv salmaq mümkün deyil.
Bolonka cinsli olan Toplan adında it balaca ev itidir. O gözəl və qalıntüklüdür. Onun ağ, uzun və ipək kimi zərif tükü var. Toplanın üzü böyük deyil, onun böyük göz qapaqları və balaca burnu var. Üzündəki buruq saçlar elə bil ki, onun burnunu və gözlərini gizlədir. Bütün bolonkalar müxtəlif iyləri tez bir sürətdə duyurlar, onların yaxşı duyğu qabiliyyəti vardır. Toplanın azacıq uzunsov qulaqları vardır və hər hansı bir şeyə qulaq asmaq lazım gəldikdə onları şəkləyir.
Onun pəncələri böyük deyil, lakin çox möhkəmdir, həm də qabaq pəncələri arxadakılardan bir az qısadır. Toplan bərk qaçır, cingiltili səslə hürür və onu adı ilə çağırdıqda tez cavablayır.
Ilk dəfə bu cins növlü iti İtaliyanın Bolonya şəhərində yetişdirmişlər. Elə həmin şəhərin adı ilə də bu cins növü «bolonka» adlandırmışdılar.
TOPLAN (2)
(bədii təsvir)
Toplan —balaca it balasının adıdır, onu mənə ad günümdə babamla nənəm hədiyyə etmişlər. Mən çoxdandır ki, məhz belə bir itin məndə olmasını arzulayırdım.
Toplan cəmi dörd həftəlik idi, o təzəcə gözlərini açmışdır və çox məzəli görsənirdi.
Bütün bolonkalar kimi, onun da boyu balaca, uzun ağ çaları və qısa pəncələri var idi.
Toplanın çox gülməli üzü var idi: düyməciyə oxşar balaca nazik burnu və qara şıltaq gözləri.
O çox köməksiz görsənirdi, buna görə də mən onu həmişə əlimdə gəzdirirdim ki, o qızışsın. O yatdıqda üzünü mənim köynəyimin arxasında gizlədirdi. Bu vaxt mən oynamırdım, çünki mənim yeni dostumun yuxusunu qoruyurdum.
Toplan çox balaca idi və otaqda qaçdıqda adama elə gəlirdi ki, sanki bir
yumaq sap fırlanır. O ləzzətlə süd içir və balaca itlər üçün nəzərdə tutulmuş yem yeyirdi. Təəssüf ki, o indi mənimlə deyil.
Mən həmişə onu sevinc və kədərlə xatırlayıram, çünki onun üçün çox darıxıram.
SALAM, VAQİF!
(inşa-məktub)
Nəhayət ki, mən səndən məktub aldım və öyrəndim ki, sən tətillərini harada keçirirsən.
Mən də çox oxuyuram. Son dəfə oxuduğum kitab sənin mənə məsləhət gördüyün kitabdır Valter Skottun «Ayvenqo» əsəridir. Sən məndən xahiş edirsən mən yazım ki, əsər mənim xoşuma gəldi, ya yox.
Xoşuma gəldi də sözdür?! Roman məni heyran və valeh etdi. Mənə elə gəlir ki, bu əsərin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, hətta ən adi bir insan cəngavər ola bilər. Bunun üçün onun istəyi, inadkarlığı, mübarizliyi və əlbəttə ki, silahdan istifadə etmək bacarığı olmalıdır.
Ayvenqonun isə cəngavərlik üçün əsas cəhətləri var mərhəmət, alicənablıq və təmənnasızlıq.
Bilirsən, mən artıq neçə gündür ki, bu romanın təsiri altında gəzirəm, buna görə də bu gün başqa bir şey haqqında yazmaq istəmirəm. Zəhmət olmasa mənə yaz, görüm sən də mənim bu fikrimlə razısanmı, yoxsa başqa cür düşünürsən. Sənin cavabını gözləyirəm.
Hörmətlə, Elnur.
SALAM, HƏSƏN!
(inşa-məktub)
Dünən mən sənin məktubunu aldım və oxudum, anladım ki, sən idmanla məşğul olmağı vaxtın boş yerə sərf edilməsi hesab edirsən. Mən nəinki səninlə razı deyiləm, hətta səni başa düşmürəm. İdmansız heç yaşamaq olar?! Mən elə bir insan təsəvvür etmirəm ki, ömründə bir dəfə futbol oynamasın, xizək sürməsin və s. Idman çox güclü bir şeydir. O insana şən, gümrah və həmişə nikbin qalmağa kömək edir.
Basketbol oynamaqdan və ya xizək gəzintisindən mən necə də böyük ləzzət alıram! İdman tək qələbələr, rekordlar və məğlubiyyətlər deyil. idman, həmçinin gözəl istirahətdir.
Tezliklə qış gələcək və özünlə bir sıra əyləncələr gətirəcək: konki, hokkey, xizək, kiçik kirşələr... Əgər bunlar olmasaydı, həyat çox üzücü
 olardı.
Mən həmişə idman barəsində bir əyləncə kimi danışmışam və onun
digər üstünlükləri barədə söhbət açmamışam. Idman insana güclü və mərhəmətli olmağa kömək edir, həmçinin fiziki və mənəvi baxımdan möhkəmləndirir. Mən ümid edirəm ki, sən idmanın bizim həyatda nə qədər mühüm olmasını anlayacaqsan və biz tezliklə səninlə idman meydançasında və ya sürüşmə təpəciyində görüşəcəyik. Səbirsizliklə sənin məktubunu gözləyirəm.
Sənin dostun, Əli.
TARİX MƏNİM SEVİMLİ FƏNNİMDİR
(inşa-fikir)
Tarix keçmiş haqqında bir elmdir. Daha doğrusu, keçmişin gələcəyə necə təsir etməsi haqda elmdir. Yunan dilindən tərcüməsi «tədqiqat» və ya «keçmiş haqqında hekayə» mənasını daşıyır.
Bizim məktəbdə tarix dərsləri çox maraqlı keçir. Dərslər tək müəllimə qulaq asmaqla məhdudlaşmır, həmçinin biz dərs vəsaitlərindən istifadə edir və tədris filmlərinə tamaşa edirik. Hətta, tarixi mövzulara aid kompyuter proqramlarını tərtib etməyə cəhd edirik. Məsələn, keçən həftə tarix və informatika müəlliminin köməyi ilə biz «Tarixi illəri yadda saxla» adında proqram üzərində çalışırdıq.
Bizim tarix müəllimimiz öz həmkarları ilə əməkdaşlıq edir. Yaxın keçmişdə məktəbimizdə beşinci sinif şagirdlərinin iştirakı ilə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi gecəsi keçirilmişdir. Tarix, Azərbaycan dili və ədəbiyyatı müəllimləri keçmişdə yaşayıb-yaratmış məşhur yazıçılar və şairlər haqqında maraqlı söhbətlər etdilər. Həmçinin biz öyrəndik ki, o zamanlarda hansı cür paltarlar geyinir, iş və asudə vaxtlarını nə cür bölüşdürürdülər. Ən maraqlısı isə, Nəsimi dövrü barədə söhbətlər idi, o zamanda baş verən tarixi hadisəiər bütün şagirdlər üçün maraqlı gəlirdi.
Bu günün hadisələri sabah artıq tarixi irsə çevrilir. Onlar tarixin zəncir halqalarına qoşularaq, yeni bir halqa təşkil edir və bu zəncirin əvvəli qədimqədim dövrlərə bağlanır, axırı isə əlçatmaz gələcəklə sonlanır. Tarixin gedişatına nə cür təsir edək ki, onu daha yaxşı, daha insanpərvər və daha mərhəmətli edək? Mən hələ özüm üçün bu məsələnin həllini tapa bilməmişəm. İnanıram ki, məhz tarix fənnini öyrənmək bu məsələdə mənə kömək edəcək.
KİM VƏ NƏ CÜR OLMAQ?
(inşa-qəzet məqaləsi)
Kimsə deyə bilər ki, bu barədə düşünmək hələ tezdir, hələ çox şey dəyişəcək, bir çox şeylər haqqında hələ xəyal etmək olar. Mən bununla razı deyiləm.
Hər hansı bir sənəti seçərkən, insan öz gələcək həyatını planlaşdırır. Əlbəttə ki, insan öz sənətini gələcəkdə dəyişə bilər, lakin bu vaxtın itirilməsilə, streslə və məişət çəkişmələri ilə nəticələnir. Daha yaxşısı odur ki, sevimli sənət birdəfəlik mənimsənilə və həmişəlik insana xidmət edə. Özünü tamamilə sənətə həsr edən insan, bunun müqabilində həyatında stabil maddi təminata və uğura bel bağlaya bilər.
Müasir cəmiyyət işçiyə, onun sənətindən asılı olmayaraq, zəmanəyə uyğun tələblər qoyur. Belə ki, təqribən iyirmi il əwəl işçiyə vaxtlı-vaxtında işdə olmaq və ağır, məşəqqətli işləri görmək tələb olunurdusa, artıq indi hər şey başqa cürdür. İşçidən profesionallıq, dəqiqlik və səliqəli olmaqdan əlavə, həmçinin situasiyaya dəqiq və adekvat reaksiya vermək, müxtəlif hərəkət variantlarını hesablamaq və s. tələb olunur. Burada personal kompyuterdən istifadə etmək böyük rol oynayır. Demək olar ki, professional
mühitdə uğur qazanmaq istəyən insanın, gərək informatikadan ən azı ibtidai bilgiləri olsun. Gələcək sənəti seçərkən gərək yuxarıda sadalananlar nəzərə alınsın.
Tək işgüzarlıq və profesionallıq işçini qiymətli və lazımlı etmir. Bunlarla yanaşı, insani xüsusiyyətlər mühüm əhəmiyyət kəsb edir: ünsiyyətlilik, nəzakətlilik, alicənablıq və mərhəmət. Bu keyfiyyətlərə malik insan gündəlik işgüzar fəaliyyətdə öz fərdiliyini, özünəməxsus müsbət cəhətləri və s. itirməz. Axı, iş ağır yük deyil, sadəcə müasir insanın vəzifəsidir. Və gələcək sənəti seçərkən, bir şeyi ciddi surətdə yadda saxlamaq lazımdır: gərək seçimimizi düz edək ki, sonradan problemlərlə rastlaşmayaq.
HƏYAT MƏNƏ NƏ ÜÇÜN VERİLMİŞDİR?
(inşa-fıkir)
Bizim hamımızın həyata gəlməyimizin, bilavasitə səbəbkarı valideynlərimizdir. Valideynlər övladı müxtəlif səbəblərdən dünyaya gətirmək istəyir: bəziləri bunda öz qocalıqlarında dayaq və qayğı yeri, bəziləri isə həyatlarının məqsədini görürlər.
Antuan de Sent-Ekzuperi yazırdı: «Belə bir möhkəm qayda var: səhər durdun, əl-üzünü yudun, özünü sahmana saldın, elə həmən öz planetini də sahmana sal». Mənə elə gəlir ki, o, tamamilə haqlı idi. Bizlərdən hər birimiz gərək ilk olaraq təhsil alsın və hər hansı sənətə yiyələnsin, sonra isə
 başqaları üçün, bizim dünya üçün bir şey etməyə cəhd etsin. Lakin, heç olmasa nəsə bir şey etmək olar ki, insanlara sevinc gətirsin və onları bir balaca səadətli etsin. Bəs necə? Bu, bizim hər birimizdən asılıdır.
Mən müəllim olmaq istərdim. Həyatımın hazırkı mərhələsində bu mənim məqsədimi təşkil edir. Uşaqlara nələrisə tədris etmək, həyat yolunda lazım ola biləcək insani xüsusiyyətləri onlarda cilvələndirmək çox gözəl bir işdir. Çünki, uşaqlar bizim millətin və dövlətin gələcəyidir. Nəsillər arasında əlaqə kəsildikdə həmin cəmiyyət tənəzzülə uğrayır.
Mən əlimdən gələn hər bir şey edirəm ki, insanlar bir balaca mərhəmətli və bir-birinə qarşı dözümlü olsunlar.
Bircə həyatın məqsədini dərk etmək lazımdır. O, hər birimizdə fərqlidir. Əsas odur ki, insan sevimli bir işlə məşğul olsun və öz işində professional olaraq əməlləri ilə ətrafdakı insanlara sevinc bəxş etsin.
TÜLKÜ BALASI
(bədii təsvir)
Tətil vaxtı mən babamın yaşadığı kənddə istirahət edirdim. Bir dəfə biz dostlarımızla birgə meşədə gəzişərkən mən meşənin kənarında balaca tülkü balası tapdım. O çox məzəli idi. Onun yumşaq, tüklü quyruğu və şəklənmiş qulaqları vardı.
Zeynəb titrəyən balanı əlinə götürüb tumarladı və o pişik balası kimi əsnədi.
Evdə tülkü balası pəncələrini tez-tez ataraq güncdə özünə yer elədi. Nəlbəkidə süd gətirdilər və onu tülkü balasına tərəf çəkdilər. O əvvəl ehtiyatla onu iylədi, sonra kürəyini düzəldərək südün qarşısını bağladı. O həyəcanla bizə baxırdı, sanki ehtiyat edirdi ki, kimsə onun südünə toxuna bilər.
O tamaşa edənlərə təkrar çəp-çəp baxdıqdan sonra nəlbəkidən südü içməyə başladı. Onun uzun və iti dili, dilinin ucunda isə qəribə bir qırmaqcıq var idi.
O, südü pişik balası kimi səliqəli, it balası kimi tələsik içirdi.
Görünür tülkü balası çox acımış idi, buna görə də südü içdikdən sonra, sanki üzündə təbəssüm yarandı, şirin-şirin gözlərini qıymağa başladı.
Meşədən gətirdiyimiz qonağımız balaca idi, təqribən pişik boyda idi. Pəncələri qüvvətli görsənsə də, bədəni zəif və balaca idi.
Böyük başı və iti burnu, düyməyə oxşar yumru və şıltaq gözləri, burnunun uc hissəsinin hərəkətli olması tülkü balasını çox gülməli edirdi.
Onun dərisi qara ayrılmalarla boz-sarı rəngdə, boynu, yanaqları və qarnı ağ rəngdə idi.
Tülkü balası bizim evdə səhərə kimi qaldı və bütün gecəni zingildəyirdi,
yəqin ki, anasını axtarırdı. Səhər o qəmli idi və biz qərara gəldik ki, onu haradan götürmüşüksə, elə oraya da aparaq.
Balaca meşə dostu ilə bu maraqlı görüşü xatırlamaq mənə xoş təsir bağışlayır.
PAYIZIN NƏFƏSI
(inşa-təsvir)
Isti yay günləri, sezilmədən və tez bir surətdə gəlib keçdi və payızın ilk ayı meşələrdə, tarlalarda, çaylarda və göllərdə tamhüquqlu bir sahibə çevrildi. Səhər tezdən çox soyuq olur, günortaya yaxın isə Günəş hələ havanı qızdırır, hava yaydakına bənzəyir. Uzun və ağır işdən sonra tarlalar istirahət edir. Bağlar isə öz sahiblərinə bolluca məhsul vermişlər. Hər bir şeydə payızın soyuq nəfəsi duyulmaqdadır.
Tutqun göydə getdikcə daha tez-tez buludlar yığışır, narın və zəhlətökən yağış yağmağa başlayır.
Sanki nə haqdasa fikrə gedərək, meşə qəmli və sakit bir halda donub qalmışdır. Tezliklə ağaclar öz gözəl və təmtəraqlı paltarlarından məhrum olaraq, öz budaqlarını soyuq yağış və borana təslim edəcək. Ağcaqayının yarpağı havada yavaş-yavaş fırlanaraq yerə doğru hərəkət edir. Qoca palıd isə, meşənin kənarında həzin bir halda cırıldayaraq, sanki uzunmüddətli qış yuxusu barəsində fikrə getmişdir. Mamır bağlamış çürük kötüyün
yaxınlığında isə sıra halında göbələklər düzülmüşdür. Burada onlar saysızhesabsızdır, sanki səbətə yığılmaq üçün can atırlar.
Yerdəki ot artıq saralmış və boynu əyilmişdir, yalnız süpürgə kolunun solğun-qırmızı ulduzları göz oxşayır.
Göyün yüksəkliklərində, durna dəstələri qatar halında vida dairəsi vururlar. Onlar cənuba uçur və qəmli səslərlə qaqqıldaşır və son dəfə xatırladırlar ki, artıq payız gəlmişdir.
Belə bir anda bizim qəlbimizə qəribə bir qəmginlik çökür. Biz qəmlənərək həyatın mənası haqqında və bu qəribə dünyada nəyə görə yaşadığımız barədə düşünürük.
BIR YAYGUNU
(inşa-təsvir)
Günəşin doğması yay vaxtı çox erkən vaxtlara təsadüf edir. Günəşin şüalarının yerə saçması ilə təbiət yuxudan oyanır: quşlar şən halda cikkildəşir, yarpaqlar Günəşə doğru öz ovuclarını açır, əlvan rəngli
 kəpənəklər sevinc içində pırıltı ilə uçur, qarışqalar və böcəklər işə başlayırlar. isti və nəvazişkar şüaların təması nəticəsində meyvələr qızarır. Yeraltı şirələrlə qidalanan otlar güc-qüvvət toplayaraq Günəşə doğru qalxırlar.
Günün ortasında Günəş ən yüksək nöqtədə sallanaraq qalır, hava daha da istiləşir, buna görə də ən yaxşısı kölgədə oynamaq və ya göldə çimməkdir.
Axşama tərəf hava istiləşir. Günəş artıq yorulub və öz yerini erkən Aya təhvil verir. Onların hər ikisi müəyyən bir vaxtda göydə görsənirlər. Sonra tədricən Ayın ətrafına ilk ulduzlar yığışır və göy daha qaranlıq və daha dərin olur. Yüngül külək yarpaqlara şəfəqə qədər asta-asta layla çalır, quşlar, gündüz kəpənəkləri, böcəklər və qarışqalar artıq gizlənirlər. Onların əvəzinə isə gecə kəpənəkləri və ağcaqanadlar görsənməyə başlayır.
UĞURSUZ VƏ UĞURLU BALIQÇI
(inşa-hekayə)
Bir dəfə yay günlərinin birində biz ailəliklə balıq tutmağa getdik. Biz atamla lazımi ləvazimatları yerbəyer etdiyimiz vaxtda, anam yaxınlıqda çörçöp yığmaqla məşğul idi. Atam tilovu qurdu, biz isə anamla ocağı qaladıq.
Şəfəq artıq geri çəkilərək özü ilə dumanları apardı. Üzgəclər sakitcə su üzərində asta-asta yırğalanır və balığın tilova gəlməyi barədə heç bir əsər göstərmirdi. Mən darıxdım və ocağa tərəf getdim. Anam sahildə oturaraq su üzərindəki işıq ləkələrini seyr edirdi, atam isə vaxtaşırı tilovları yoxlayır və bizə zarafatca «bəxtsiz balıqçılar» deyirdi. Anam atamdan tilovları ona verməyi xahiş etdi, aldı və qarmaqlara yem qoyub suya atdı. Heç bir dəqiqə keçmədi ki, üzgəc atılmağa başladı, biz anama tərəf yüyürdük və ona balığı tutmaqla bağlı məsləhətlər verdik. Anam elə də böyük olmayan bir dabanbalığı tutdu, balıq quyruğunu sürətlə yelləyərək suya qayıtmağa can atırdı. Atam bir az fikirləşdi və anama bütün qarmaqlara yem qoymağı təklif etdi. Elə bu andan əsl balıq ovu başladı.
Axşam, biz ocaq üstündə bişirilmiş əsl balıq şorbası yeyirdik və atam dedi ki, artıq bundan sonra anamsız heç vaxt balıq tutmağa getməyəcək. Çünki əvvəllər də eşitmişdi ki, qadınlar uğurlu balıqçıdırlar və bu gün o, özü buna əmin oldu.
QUŞLARIN HƏYƏCAN TƏBILI
(inşa-hekayə)
Yayda mən valideyinlərimlə birgə meşədə istirahət edirdim. Biz istirahət bazasında məskunlaşmışdıq. Bizim sakin olduğumuz ev şam ağaclarının arasında yerləşirdi və evin pəncərələri ağacların budaqlarına açılırdı. Səhər mən yuxudan durarkən şam ağacından şam ağacına tullanan dələləri gördüm. Onlar ac olduqda ağaclardan yerə düşürdülər.
Hər dəfə biz meşənin dərinliklərinə göbələk və giləmeyvə yığmağa yollandıqda quşlar həyəcanlı şəkildə qışqırışırdılar və bu səs-küyün əkssədası küknar ağaclarının təpələri ilə zəncirvari formada uzaqlara doğru ötürülürdü. Mən belə güman etdim ki, bizim yaxınlığımızdakı quşlar uzaqdakı quşları insanların yaxınlaşması barədə xəbərdarlıq edirlər. Onlar həyəcan təbili çalırlar. Atamla anam mənim mülahizəmi təsdiq etdilər. Atam dedi ki, insanlar çox vaxt öz məsuliyyətsizliklərindən meşədə yanğınlar
törədir və ya quş yuvalarını dağıdırlar, buna görə də meşə sakinləri insanlardan qorxurlar.
Bu cür şeyləri edən insanların hərəkətləri mənə çox ağır gəldi və toxundu, lakin quşların bu cür narahat hərəkətlərini gördüyümə çox şad oldum. Gələcəkdə mən çalışacağam ki, onları qorxuzmayım və narahat etməyim. Axı, təbiəti dağıtmadan da onu seyr etmək olar!
BİZİM MƏNZİL
(inşa-təsvir)
Mən valideyimlərimlə birgə yeni böyük bir evin yeddinci mərtəbəsində yaşayıram. Bu mənzilə biz yaxın zamanlarda köçmüşük, lakin artıq yeni evə öyrəşmişik. Təzə mənzilimiz keçmiş evlə müqayisədə daha gözəl və rahatdır.
Mənzilə daxil olurkən, elə o an böyük və geniş dəhlizə varid olursan. Bir divardan asılqanlar, digər divardan isə bədənnüma ayna qoyulmuşdur. Yaxında mətbəxə açılan qapı, digər tərəfdə isə sağda bizim otağa və valideynlərimin otağına girişdir.
Bizim otağımız geniş və işıqlıdır, buradan lociyaya çıxış var. Uşaq otağını biz qardaşımla özümüz yığıb-yığışdırırıq. Bizim otaqda iki çarpayı var: biri mənim, o birisi isə Samirin. Sol küncdə paltar şkafı, oyuncaqlar və kitablar üçün şkaf durmuşdur. Bizim gözəl kitabxanamız var və burada ən maraqlı kitablar yığılmışdır. Divann yanında, sağda kitab rəfli yazı masası,
televizor və maqnitofon üçün dolabça durmuşdur.
Yazı masasının arxasında mən dərslərimi edir və rəsm çəkirəm. Düzünü
desəm, masa həmişə səliqəli vəziyyətdə olmur, buna görə də anam bəzən mənə irad tutur.
 Kitab rəfində dərsliklər və «Uşaq ensiklopediyası» seriyasından olan kitablar düzülmüşdür, mən onları vaxt tapdıqda vərəqləməyi xoşlayıram. Kitabların arasında bir balaca boş yer vardır, orada dağlardan tapdığımız gözəl daşlar və dağ qumotusu, botanik bağda bitən bəzi bitkilərin yarpaqları vardır. Bütün bunlar səliqəli surətdə düzülmüşdür və hər səhər gözlərimi açdıqda bu gözəl mənzərənin şahidi oluram. Bu gözəllik mənə deyir ki, tezliklə yay qayıdacaq və biz ailəliklə təkrar olaraq nəvazişli dənizə gedəcəyik.
Indi siz təsəvvür etdiniz, mənim mənzilim nə formadadır? Bizə qorıaq gəlin və siz görəcəksiniz ki, bizim ev necə təmiz və rahatdır.
MƏNİM DOSTUMUN OTAĞI
(inşa-təsvir)
Mənim sinif yoldaşım Kamil ilə artıq səkkiz ildir ki, dostluq edirik və mən tez-tez onlara qonaq gedirəm. Onun evində olmaq mənim çox xoşuma gəlir, çünki orada mən özümü çox sərbəst və rahat hiss edirəm.
Kamilin otağı səliqəlidir və sadə mebellə qurulmuşdur. Pəncərənin yanında masa və stul durur. Masanın üstündə karandaş və flomasterlərlə dolu balaca vaza, köhnə çərçivədə fotoşəkil, bir neçə dəftər və maraqlı kitablar vardır. Kitabların yanında tikiş maşını durmuşdur, belə ki, Kamilin kiçik bacısı Iradə demək olar ki, əsl dərzidir. ilk olaraq o paltarları kuklaları üçün tikir, sonra isə özü üçün tikməyə başladı. Tikiş maşını ilə üzbəüz göy örtüklə örtülmüş divan-çarpayı qurulmuşdur. Divanda Kamilin bacısının sevimli kuklası Sara otuzdurulub. O, bu kukla ilə çoxdandır ki, oynamır, lakin onun üçün gözəl paltarlar tikir.
Otağın sol güncündə qədim kitab şkafı durmuşdur. Şkafın rəflərində dərsliklər, bədii ədəbiyyat, fotoşəkil albomları səliqəli surətdə yığılmışdır.
Sağ küncdə paltar şkafı qurulmuş, döşəməyə isə yaşıl xalça sərilmişdir. Kamilin bacısı Iradə tez-tez öz biçimlərini və jurnallardan götürdüyü yeni geyim modellərini işləmək üçün xalçanın üstünə düzür.
Otağın pəncərələrini şəffaf mavi parçadan pərdələr bəzəyir. Mənə elə gəlir ki, bu otaqda hər şey səliqə-sahmana uyğun yığıldığından, otaq belə rahat və xudmanidir.
YAŞAMAQ İSTƏYİDİM EV
(inşa-təsvir)
Mən genış, iKimərtəoəıı və DoyuK oyma naşıyəıı pəncərəıərı oıan Dir evdə yaşamaq istərdim. Evin damı mütləq gərək açıq-qırmızı kirəmitdən düzəlsin və evin damının başında isə nağıllarda olduğu kimi ağ at və ya dağ keçisi çəkilməlidir.
Evin ətrafında mən hökmən tozağacı, küknar və şabalıd ağacı əkəcəyəm. Evimin qarşısında isə kiçik bağça olacaq, bu bağça tək bizim ailənin istirahəti üçün deyil, həm də arı saxlamaq üçün yer olacaq.
Evin birinci mərtəbəsində geniş mətbəx olacaq. Mətbəx müasir texnika ilə təchiz ediləcək. Mətbəxdən əlavə, birinci mərtəbədə, həmçinin, zal olacaq. Zalda buxarı qurulacaq və bütün ailə soyuq axşamlar burada yığışıb qızışacaqdır.
Zalın yanında kitabxana-otaq olacaq. Kitabxanada Azərbaycan və əcnəbi dillərdə müxtəlif mövzularda kitablar olacaq: klassik ədəbiyyat, siyasət, idmandan tutmuş kulinariyaya qədər. Mən hökmən birinci mərtəbədə, idmanla məşğul olmaq üçün müasir trenajorlardan və minihovuzdan ibarət otaq düzəldəcəyəm.
Ikinci mərtəbədə kompyuter otağı olacaq, burada mən qardaşımla dərslərimizi hazırlaya biləcəyik. Bizim və valideynlərimizin otaqlarının pəncərələri şərqə tərəf açılacaq ki, yeni doğan Günəşin ilk şüaları bizi oyatsın.
Evin tavanları hündür olacaq, divarlarda isə mən məşhur rəssamların rəsm əsərlərini və ya Qurani-Kərimdən götürülmüş dualar yazılmış çərçivələr asacağam. Evi mən yumşaq və elə də hündür olmayan mebellə bəzəmək istərdim. Mən istərdim ki, evdə iki televizor olsun: biri qonaq
otağında, digəri isə kompyuter otağında. Belə olan halda, atamla anam kinoya və ya idmana baxdıqları halda, biz digər televizorda qardaşımla birgə cizgi filminə və ya fantastik filmə baxa bilərik.
Inşaallah, mənim evim böyük, geniş, rahat və xudmani olacaq. Evin qapıları həmişə dostlar üçün açıq olacaq.
ATAM İŞ BAŞINDA
(təsvir elementləri olan inşa)
Mənim atam nəyisə düzəltməyi çox sevir. Mənim kitab masamı o, mənə düzəltmişdir, masa çox rahat və qəşəngdir, ev tapşırıqlarımı mən onun arxasında edirəm. Mən tez-tez atama ustalıq etməkdə köməklik edirəm və bəzən də qıraqdan durub onun necə işləməsini izləyirəm. O işləyərkən
 onun üzü müəyyən qədər başqa forma alır: ciddiləşir və məsuliyyətlilik hiss olunur. Iş vaxtı bir şeyə diqqətlə baxdığı zaman o, gözlərini azca qıyır və gözlərinin ətrafında xırda-xırda qırışlar əmələ gəlir. Atam işin nəticəsindən narazı qaldığı zaman, bərkdən ah çəkir, kiçik donqarlı burnunun ucunu bir balaca yuxarı çəkərək, saçlarını alın tərəfdən əli ilə aşağıdan yuxarıya doğru çəkir.
Işin nəticəsindən razı olduqda isə onun gözləri bərq vurur və xoş təbəssüm onun çöhrəsini bürüyür, ağappaq dişləri görsənir. O yavaşca qulağının dibini qaşıyaraq bizə müraciət edərək deyir ki, biz sənətkarlıq dühasıyıq.
SIĞIRÇIN YUVASI
(inşa əmək prosesinin təsviri)
Bizim məktəbdə əmək təlimi dərsləri çox maraqlı keçir və buna görə də vaxt çox tez keçir. Bu dəfə də belə idi, bizim müəllim ən yaxşı sığırçın yuvası müsabiqəsi keçirirdi.
Həmişəki kimi, Əhməd müəllim hər şeyi ətraflı surətdə başa saldı ki, hansı qaydada və nə cür etmək lazımdır. Bizim hər şeyi düzgün başa düşdüyümüzə əmin olduqdan sonra, o bizə işə başlamağa icazə verdi.
Dərhal dəzgahlar işləməyə başladı və emalatxananı səs-küy bürüdü. Hər birimiz verilən tapşırığın öhdəsindən daha tez və daha yaxşı gəlmək istəyirdik. Əvvəlcə Qurban liderlik edirdi. O tez və dəqiq surətdə lazım olan ölçüləri lövhəyə həkk etdi və ondan müxtəlif detallar kəsdi. Lakin belə çıxdı ki, tək detalları kəsməklə iş bitmir və tərslikdən başqa bir lövhə də qalmamışdı. Buna görə də, təəssüf ki, o müsabiqəni tərk etmək məcburiyyətində qaldı. Lakin elə də tez işləməyən Asif, hər şeyi qabaqcadan ölçüb-biçmişdi. O işi qurtardıqdan sonra, ona bir şey əlavə
edib və ya təkrar düzəltməyə ehtiyac qalmadı. Baxmayaraq ki, o, işi Həsənlə bir vaxtda qurtarmışdı, onun gördüyü iş daha səliqəli olduğundan o qalib elan edildi.
Əhməd müəllim Asifin əl işini diqqətlə gözdən keçirdi, onu təriflədi və jurnala əla qiyməti qoydu.
BƏŞƏR, SİVİLİZASİYA, YER KÜRƏSİ
(inşa-fikir)
Insan təbiətin bir hissəsidir. Sivilizasiyanın inkişafı nəticəsində bəşər gücləndi və özünü təbiətdən üstün səviyyədə qoydu. Onun belə etməyə haqqı varmı? Axı, o Yer kürəsinin məhsullarından bəhrələnir, amma necə? Yeraltı sərvətləri boşaldır; havanın filtri olan meşələri qırır; oksigenlə nəfəs
aldığı halda atmosferə tonlarla zəhərli tullantı buraxır; zavod tullantıları axışan sulardan içir; zəhərlənmiş torpaqda becərilmiş məhsullarla qidalanır. Görəsən çoxmu insan bu haqda düşünür ki, təbii resursların bu cür qaydasız və intensiv istifadə edilməsi ilə onlar nə vaxtsa tükənəcək? Hərə özü üçün belə fikirləşir: «mənim əsrimə çatar!». Bununla yanaşı, həmin adam, onun ölkəsində və ya şəhərində fəlakətlər baş verdikdə çox təəccüblənir: güclü leysanlar evləri uçurur və yaxud onlar yerin altına batırlar; kanalizasiya boruları dağılır və onların üfunətli axını çaylara, göllərə və ya dənizlərə tökülür, kurortlar bağlanır və həmin suyu hələ uzun bir müddət içmək olmaz; atom elektrik stansiyalar partlayır və torpaq bizə mutantlar bəxş edir.
Bəzi poqonlu insanlar nüfuz və çoxlu pul qazanmaq xatirinə bir çox heyvanları qırdılar və onların bəzi növlərini artıq əvvəlki vəziyyətinə qaytarmaq mümkün deyil və yaxud hansısa qoruqda barmaqla sayılası qədər qalmışdır. Məgər vəhşi heyvanla otyeyən heyvanı ayırd etmək çətindir? Vəhşi heyvan şikarını ovlayarkən bircə şey istəyir yeyib doymaq. O, adət üzrə ona lazım olandan çox öldürməz. Və bunda bir harmoniya və uyğunluq qanunu hökm sürür. Insan isə gördüyü və qarşılaşdığı hər şeyi
məhv edir, ona çoxlu və daha çoxlu lazımdır, o div addımları ilə özünü uçuruma aparır.
Ətrafa boylanıb dünyaya baxsaq, başa düşərik ki, bizim planet birdəfəlik istifadə üçün nəzərdə tutulmamışdır.
NƏÇİ OLMAQ?
Anam məndən tez-tez soruşur sən nəçi olmaq istəyirsən? Mən bu sualın cavabını bilirəm və hədəfimi də müəyyən etmişəm, lakin anama hələ demirəm. Niyə? Çünki, Şumaxer kimi avto-yürüşçü olmaq istəyirəm. Anama isə hələ demirəm, çünki onu qoruyuram. O, daim mənə görə narahat olub əsəbiləşəcək, mən isə bunu istəmirəm.
Mən sürəti sevirəm. Pəncərələrdən külək maşının salonuna daxil olub üzümə vurduqda mənə xüsusi ləzzət verir. Mən benzin iyini xoşlayıram, onsuz maşın işlək olmayan metal iyini xatırladır. Benzin avtomobilin qanıdır. Maşın sürərkən sükanın insanın əlinin altında yağ kimi süzülməsi mənə xüsusi zövq verir. O maşınla sürücü arasında vəsilə rolunu oynayır.
Axı bu çox qəribə bir şeydir, insan bu dəmir atı istədiyi kimi ram edir. Bəli, əsl atı saxlamaq çox çətin bir işdir və hər bir kəsin bacardığı iş deyil. At üçün asfalt yol çəkməyə və ona benzin tökməyə ehtiyac yoxdur. Hələ onu demirəm ki, benzin yandıqdan sonra zərərli qazlar xaric edir. At canlıdır, o insanın dostudur. Amma düzünü desək, at sürmək məktəbinə bir üzv oldum və başa düşdüm ki, mən atları elə duya bilmirəm.
 Mənə elə gəlir ki, mən avtomobili yaxşı hiss edir və pis tanımıram.
Mən tez-tez sükan arxasında otururam. Gələcək fövqəladə bir sürətlə bizim üstümüzə gəlir. Deyəsən anam artıq sezib ki, mən dərslərdən sonra gənc kartinqçilər seksiyasına məşğul olmağa gedirəm.
PAYIZ
(inşa-təsvir)
Hələ havalar istidir, lakin artıq keçib gedən yay adamı darıxdırır. Ağaclar yay ərzində yanmış yarpaqlarını yerə tökürlər. Görünür ki, gövdələr qaralır, onlar yorulmuşdur və yatmaq istəyirlər. Yorulmaq bilməyən hörümçəklər böyük sürətlə tor toxuyurlar və sən görmədən onların əsərlərini dağıdırsan.
Nədənsə quşlar daha çox canfəşanlıq göstərirlər. Onlardan bəziləri yola düşməyə hazırlaşır, bəziləri isə yaydan çıxaraq qışa tədarük görürlər. Gənc anasından ayrılmış quş balaları çox aktiv görsənirlər, uçuşur və dalaşırlar. Onlar qışın nə olduğunu hələ anlamır və onun tərəfindən fəsad gözləmirlər. Yamaclarda, böyük otların arasında sürətlə kərtənkələlər keçib gedirlər. Yalnız otların xışıltısı və tərpənməsi onların olmasından xəbər verir. Hələ arılar uçuşur. Onların sayı azdır, uçuşları isə ağır və xoş təsir bağışlayandır. Tənha bir kəpənək, qızılyarpağın ağır gülü üzərində oturaraq yellənir. O, qanadlarını yığaraq bu halda uzun bir müddət otura bilər, sanki, bir daha uçmayacaqdır.
Göy isə şəffaf mavi rəngdədir, ucalıqlarda isə Günəş sanki asılıb qalmışdır. Bu təmtəraqlı payız akvareli çox uzun çəkməyəcək, daha sonra boyalar dəyişərək daha soyuq tonla əvəzlənərək, tutqun bir forma alacaq. Hələ hava isti və işıqlıdır, hər şey ömrünün axır günlərini yaşıyır və istini qışa aparmaq mümkün olmadığından qəlblərdə bir kədər hissi oyanır.
HƏYƏTDƏ BİR QIŞ GECƏSİ
(inşa-təsvir)
Bu gün səhərdən lopa-lopa qar yağmağa başladı. Bu günə kimi göydən sərt dənə-dənə qar yağırdı, hava soyuq və narahat idi. Bu gün isə quşbaşı qar yağdı. O, yaraşıqlı və ürəkaçandır, dərhal həyətin eyiblərini qarla örtərək şən əhvali-ruhiyyə yaratdı. Şaxtalı havada, qar dənəcikləri sanki fikirli halda aşağı enir. Ağaclar qarın qarşısına öz qol-budaqları ilə çıxırlar, bir xeyli yığdıqdan sonra ağır surətdə budaqlarını yerə sallayırlar.
Bizim məhəllənin ətrafındakı həyətlər çox ciddi və əzəmətli forma aldılar, qış elə bil ki, məhəllələri bir ağ geyimə bürüdü, hətta binanın girişlərini və pəncərələrini də belə yaddan çıxartmadı. Qar yağdığından gecə daha işıqlı və parlaq görsənirdi.
Küçənin girişindəki fənərlər incimiş və bəsirətsiz bir halda durmuşlar, qar onların gözlərini tutmuşdur. Qonşu binadan bir rotveller bayıra cumaraq dayandı və çaşmış halda sağa-sola baxdı, həyəti gəzişməyə başladı. Həmin an, itin yiyəsi həyətə çıxdı və dayanaraq qara baxaraq dedi:
Salam sənə olsun, ey qar!
SƏNİN ÜÇÜN BÖYÜKLƏR ALƏMİ
(inşa-fikir)
Mən indi elə yaş dövrümü yaşayıram ki, məni böyük adlandırmaq düzgün deyil, lakin eyni zamanda mən uşaq da deyiləm. Böyüklərin problemləri mənə hələ toxunmasa da, mən tez-tez gələcəkdə mənim həyatımın nə cür təşəkkül tapması barədə düşünürəm. Hələ uşaq həvəsi ilə futbol və basketbol oynasam da belə, yaddan çıxarmışam ki, artıq mən atamı boyca keçmişəm.
Bəzən mən heç böyümək istəmirəm. Mən başa düşürəm ki, hələ ki valideynlərim mənim qayğımı çəkirlər, mənim müstəqilliyim barədə etdiyim iddialar isə uşaqlığımdan qaynaqlanır. Mən həddən artıq yorulmuş anamın üzünü görməkdən və həmişə işdə gecikib qalan atamı gözləməkdən çox təəssüf hissi keçirirəm.
Mən fikirləşirəm: məgər mən yorulmaq üçün, kiminsə və nəyinsə dalınca qaçmaq üçün böyüyürəm?! Həmçinin mənim hansısa vaxt ailəm olduqda, mən də valideynlərim kimi öz yaxınlarımın qarşısında borclarımı əda etməyə məsul olacağam. Mən başa düşürəm, bu qaçılmazdır, mən təbiətin bir hissəsi kimi Tann tərəfindən yaradılmışam və bəşərə verilən proqram yaşayışına uyğun yaşamalıyam. Mənim vəzifəm böyümək və
öyrənməkdir. Sonra isə öyrətmək və öz uşaqlarımı böyütməkdir.
Mən hələ bilmirəm gələcəkdə mən nəçi olacağam. Bəzən isə anam məni qəribə və avara adlandırır. Nəyə görə? Çünki mən rəsm çəkməyi
xoşlayıram və bütün vaxtımı bu işə sərf edirəm.
Bəlkə mən, böyük bir multiplikator olacağam və mənim çəkdiyim cizgi
filmləri Harri Bardinin və ya Uolt Disneyin filmlərindən pis olmayacaq?! Birdən mən süpürgəçi oldum, bu sənətin nəyi pisdir axı?
Küçələr çirkli olduğu halda, hamı nədənsə süpürgəçiləri xatırlayır, küçələr parıldadığı təqdirdə isə süpürgəçi sənəti uğursuz bir sənət kimi qiymətləndirilir. Nəyə görə? Axı, onların işi çox qiymətli və lazımlıdır.
Mənə elə gəlir ki, böyüklər özləri üçün bir çox problemlər yaratmışlar ki, əslində onlardan qabaqcadan xilas olmaq mümkündür. Böyüklər, başqasının rəyindən, həsədindən və digərlərin onların problemlərinə dəxalət etmələrindən asılıdırlar. Gərək onlar bir az azad və müstəqil olsunlar. Bəlkə də, mən indi düz düşünürəm, lakin böyüyəndən sonra mən də sosial problemlərə baş vurmalı olacağam və «boz kütləyə» qatılacağam. Lakin
 mən çalışacağam ki, həmişə nöqteyi-nəzərimi qoruyub saxlayım, çünki geriyə zəiflər və bacarıqsızlar addım atır. Hətta, bacarıqsızlıq barədə hələ mübahisə etmək olar!
Baxıram öz sinif yoldaşlarıma və düşünürəm ki, görəsən, dərslərindən həmişə iki qiyməti alan Cəfərzadə Azərin fotoqrafiyaya olan həvəsi haradandır? O həmişə fotoaparatla gəzir, özü də maraqlı və uğurlu kadrlar seçərək çəkir. Tağılı Adil isə Azərbaycan dili və ədəbiyyatının aşiqidir, elektrik şəbəkəsini isə beş barmağı kimi bilir! Aynur Həsənova bütün sinif qızlarımızın şəklini çəkir, özü də çox oxşar.
Bizim sinifdə, həyatda tez-tez rast gəlinən «boz kütləlilik» yoxdur. Hamı maraqlı və bacarıqlıdır. Mən gələcəyi görə bilmirəm və deyə bilmərəm ki, orada nə olacaq: sevinc, qəm, kədər, başağrısı? Lakin mən əminəm ki, mənim və dostlarımın valideynləri nə vaxtsa bizim kimi nələr barədəsə düşünürmüşlər, və nələrisə həyatda artıq edə bilmişlər. Çünki onların bizim kimi, onları sevən bir övladları var.
Mən çox-çox istərdim ki, indiki yaş dövrümdə daha çox yubanıb qalım və daha çox müsbət emosiyalar toplayım. Belə ki, topladığım bu müsbət emosiyalar ömrümün axırına kimi mənə və məndən əlavə digərlərinə də kömək olsun.
XOŞBƏXTLİK NƏDƏDİR?
(inşa-fikir)
«Xoşbəxtlik» məfhumunu təsvir etmək mümkün deyil, yalnız duyğuları, hissləri və əhvalı təsvir etmək olar. Xoşbəxtlik duyğusu az sezilərək, insanın gözlərində təzahür oluna bilər. Həmin adamın gözlərindən sevinc və şövq hiss olunur. Və yaxud, «açıq etiraf» olunan xoşbəxtlik, bu halda sanki buludlara doğru uçmağa, bütün Yer kürəsini əhatə etməyə qadirdir.
Bəzən də insan çoxdan arzuladığı bir şeyi əldə etməyə müvəffəq olur. Bəzən də, fövqəladə əlvan qürubun və ya tam göy qurşağının şahidi olur.
Insan qəribə bir məxluqdur. O illərlə hər hansı bir pisliyi yadda saxlaya bilər, edilən bir yaxşılığı isə sabahısı gün unuda bilər. Görəsən belə bir insana onun həyat tarixçəsi necə görsənir? Başdaşbaşa vahiməli, yalnız inciklik və acı xəbərlər, məyusluq və xəstəliklərlə dolu... Onda, nəyə görə bu insana həyat verilmişdir? O «öz həyatının dəmirçisi», həyatının qurucusu, öz həyatını müxtəlif rənglərlə bəzəyən rəssam və öz ətrafında dostlarının çevrəsini yaradandır. Bəs axı o, nədən şikayət edir?
Başqa bir insana belə gəlir ki, onun belə deyək, heç nəyi yoxdur, maddi cəhətdən təmin olunmamışdır, öz məişətini qaydaya salmamışdır, lakin onun qəlbi sanki oxuyur, onun qəlbinə bütün aləm sığışır. Və o, hamının əli çatdığı şeylər barəsində bölüşməyə hazırdır, yalnız gərək insanı görməyi və hiss etməyi bacarsın.
Məsələn, nəyə görə qocalıq belə müxtəlif görsənir?
Görürsən ki, bir yaşlı insan daim işdə-gücdə, qayğılardadır, ona yaşamaq maraqlıdır, o həyat təəssüratları ilə bölüşməyə həmişə hazırdır. Beləsi daha cavan görsənir və onunla söhbət etdikdə, müsbət enerji alırsan. Digər bir təqaüdçü isə, həmişə cavanlıqda gözü qalan, deyingən, həmişə keçmiş həyatından şikayətçi «filan işi axıra çatdıra bilmədim», «axıradək tikə bilmədim», «axıradək onunla barışa bilmədim» və s. Axı, kim ona bunu indi etməyə mane olur? Axı, illər gedir və sən də hələ yaşayırsan!
Cavanlıq və yetkinlik dövrü getdi, onun əvəzinə müdriklik və xoş qocalıq dövrü gəldi. Nəyə görə bir qisim qocaları sevirlər, digərlərini isə yox? Bəzən küçədə bir qoca ilə rastlaşırsan və ona valeh olursan, digərini gördükdə isə ondan qaçmaq istəyirsən.
Xoşbəxtliyi əldə etmək hər bir yaşda mümkündür. İnsanın daxili aləmi nə qədər zəngindirsə, bir o qədər də xoşbəxtlik haqqında hisslər və fikirlər müxtəlifdir. Əgər uşaq bərk ağlayırsa və onun dərdi bir ədəd dondurmadırsa, nəticə etibarilə onun ağlamağından bezən valideynləri, onun arzu etdiyi «Eskimo»nu ona alıb verirlər. Görəsən, uşaq artıq
xoşbəxtdirmi? Əlbəttə ki, yox! Baxmayaraq ki, uşağın üzündə sevinc ifadəsi təzahür olunur. O, sadəcə olaraq istədiyi dondurmanı əldə etdi, onun valideynləri isə öz növbəsində, nəticə etibarilə onun anginasını müalicə edəcəklər və yaxud, zəruri ərzağı bəlkə də ala bilməyəcəklər, çünki olan pul artıq dondurmaya və s. xərclənmişdir.
Xoşbəxtlik gərək həcmli olsun. O sənə bir tərəfi ilə toxunubsa, deməli, o biri tərəfi ilə səni bir şeylə birləşdirir ki, həqiqi səadət gətirə bilər. Məsələn, Günəş xoşbəxtlikdir: o milyardlarla insanları isidir və o, dünyaya verilən bir nemətdir. Buna görə də, Allah tərəfindən insana verilən neməti insan qənimət bilib ona qane olsa o, artıq xoşbəxtdir. Insan çox vaxt xoşbəxtliyi
başqa yerdə axtarır, halbuki, xoşbəxtlik onun ətrafındadır.
XOŞBƏXTLİK NƏDİR?
Xoşbəxtlik nədir?-sualına hər bir şəxs müxtəlif cür cavab verər. Çünki həyatda ayrı-ayrı insanların baxış bucağı da müxtəlif olur, lakin hər bir insan xoşbəxt olmaq arzusu ilə yaşayır. Xoşbəxtlik məfhumu geniş və əhatəli bir məfhumdur. Onun konkret cavabı yoxdur. Bu anlayış nisbidir. Ayrı-ayrı insanlar xoşbəxtliyi fərqli şeylərdə görür. Birinə çoxlu pul, sərvət, digərinə
təmiz, saf ailə sevgisi, bir başqasına ayrı dövlətdə yaşamaq, o birinə savadlı, təhsilli, dünyagörüşlü olub vətəninə, xalqına ürəkdən xidmət etmək və s.budur, xoşbəxtlik.
Xoşbəxtlik və ya xoşbəxt olmaq hər bir insana görə dəyişən bir faktdır. Bəzən bir anlığa insan özünü dünyanın ən xoşbəxti hiss edir. Bu müxtəlif
 məqamlarda baş verir. Məsələn, biri qəriblikdə yaşayan doğmalarına qovuşarkən, o biri orta məktəbi qurtararkən, birisi ali məktəbə qəbulda, başqa birisi övladı dünyaya gəldikdə. Gördüyümüz xoşbəxtliyin çalar və mənaları sonsuzdur. Bəzən insan evində oturub dincəlir, rahatlıq tapdığı an özünü xoşbəxt hesab edir.
Xoşbəxt olmanın açarı bizim öz əlimizdədir. Ağlımızda, düşüncələrimizdədir. Hamımız xoşbəxt olmalıyıq, ən kiçik şeylərdən belə. İnsan o qədər ali, saf duyğularla yaşamalıdır ki, xoşbəxt bir insan gördüyümüzdə belə, xoşbəxt ola bilməliyik.
Müdriklər deyir ki, hər bir insanın xoşbəxtliyinin açarı öz əlindədir. Xoşbəxtlik duyğusu insanın gözlərində təzahür oluna bilər.
Bəzən insan illər uzunu arzuladığı bir şeyi əldə edir. Bax, o an insan
özünü xoşbəxt hiss edər.
Xoşbəxtlik nisbi olduğu kimi, keçici də olur. Belə ki, uzun illər özünü
xoşbəxt sayan insanın həyatında ağır, hüzünlü hadisələr baş verir. Hər şey kimi hüzünlər də keçicidir. Gərək insan hər bir anında özü ilə rəftar etməyi bacarsın. Əgər insan yaşam eşqini itirmirsə, o, hüzünlərdən sonra da xoşbəxt olma şansını itirməmiş olur. Kədər və hüzünlərin ardından xoşbəxt günlərin bizi gözlədiyinə ümidimizi itirməməliyik.
İnsan yaşadığı illər boyu xoşbəxtliyini axtarmali, onu əldə etməlidir. Belə ki, o, həyatının hər dövründə xoşbəxtliyini anlamalı, onu dərk etməlidir.
Bəzən yaşlı bir insanla ünsiyyət qurduqda o insanın həyat eşqinin çox güclü olduğunu hiss edirsən. Ondan müsbət enerji alırsan. Duyursanki, həmin insan xoşbəxtdir. Belə insanlardan ibrət alıb, sən öz cavanlığınla fəxr edib, xoşbəxtliyini daha da gözəl yarada bilərsən.
Xoşbəxtlik yaşadığımız bütün dövrlərdə mövcuddur. Onu biz əldə edib və ya əldən verə bilərik. Onu əldə saxlamaq üçün bütün qüvvəmizi səfərbər etməliyik. Xoşbəxt olmaq üçün hər şeyimizin tam olması lazım deyil. Xoşbəxtlik, səadət məfhumu eyni məfhumdur. Bir şeirdə deyildiyi kimi:
Səadət hər kəsin öz əlindədir,
Işində, gücündə, əməlindədir.
Məncə, hamı eyni cür xoşbəxt ola bilməz. Hər kəsin öz açarı var və
açmağın sirrini ancaq özü bilir.
Hamıya o qapını açmaq qismət olsun.
təbiət gözəlliyi daimi olsun!
Elə indicə mən Rey Bredberinin «Şimşək çaxdı» hekayəsini oxudum.
Oxudum və dərin fikrə getdim ...
Hekayənin qəhrəmanları müasir texnikanın nailiyyətlərindən olan zaman
maşını ilə qədim zamanlara səyahətə gedirlər. Belə yer və vaxt dəyişməsinin vacib şərtlərindən biri qəti surətdə heç nəyə toxunmamaq, bir şeyi dəyişməmək, heç bir şeyə əl vurmamaqdır. Personajlardan biri zahirən çox kiçik və əhəmiyyətsiz bir iş görür: kəpənəyi tapdalayır və kəpənək ölür. Zahirən dünya aləmində bir dəyişiklik baş vermir və həyat davam edir. Lakin onlar evə, yəni bizim zamana qayıtdıqdan sonra, səyahətçilər dünyanı tamamilə başqa cür, əvvəlkinə bənzəməyən halda görürlər, belə ki, «şimşək çaxdı».
Fantastika? Gözəl ədəbi alleqoriya? Yox və yenə də, yox. Bizim mürəkkəb dünyamızda hər bir şey digəri ilə qarşılıqlı əlaqəlidir, təbiət çox zərifdir. Heyvanlara və bitki aləminə edilən kobud və düşünülməmiş münasibətin nəticəsi fəlakətli ola bilər. Axı, bizim bir dənə planetimiz var. Bütün Yer əhalisi üçün bir planet. Başqası da olmayacaq. Elə buna görə də kəpənəkləri tapdalamaq olmaz. Ekoloji vəziyyət getdikcə pisləşir və bu da bütün canlı aləm üçün təhlükə yaradır.
Hər il bizim planetdə iki tarix xüsusi olaraq qeyd edilir: Yer kürəsi günü və ətraf mühitin qorunması günü. İnsanlar bu günü ekoloji problemlər haqqında danışırlar («Ətraf təbiət azaldıqca, ətraf mühit çoxalır»). Bütün millətlərin ekoloji bu günü və sabahı eynidir. Möhkəmlənməmiş ağacın sınması, tapdanmış güllər, öldürülmüş qurbağa, səpələnmiş zibillər, neft kəmərlərindən sızmalar, qazın sızması, sənaye tullantıları, içdiyimiz çirkli su, nəfəs aldığımız çirkli hava bütün bunlar gözə görünən xırdaçılıqlardır. Son
otuz-qırx ildə bizim planetdə bir çox heyvan və bitki növü məhv edilmişdir. Zəhərli yağışlar torpağı və tropik meşələri yararsız hala salır, təbiətin «ciyərləri» dəqiqədə 20 hektar sürətilə qırılmaqdadır, su hövzələri çirkləndirilir, qoruyucu azon qatı artıq yırtılmışdır. Ekoloji problemlərdən əmələ gələn xəstəliklər hər il yüz minlərlə insanın həyatına son qoyur. Hər bir dövlət, Yer kürəsinin hər bir sakini, indiki və gələcək nəsil üçün, təbiətin qorunmasına görə bütün bəşəriyyət qarşısında məsuliyyət daşıyır.
Dünya əsrarəngiz və sirlidir... Məsələn bizim mənzildə Qumru adında bir tısbağa yaşayır. Onun artıq dörd yaşı var. Biz onu bazardan almışdıq. Onun möhkəm zirehi var, zirehin kürək tərəfi eninə qabırğalarla artmış, qarın hissəsi isə sinə ilə birləşir. Zireh tısbağanın hər yerini etibarlı surətdə qoruyur. Ona toxunduqda, dərhal başını, pəncələrini və quyruğunu zirehin içərisində gizlədir.
Tısbağanın pəncələrinin və başının çöl hissələri bərk təbəqə ilə etibarlı surətdə qorunmuşdur. O gəzdikdə onun zirehinin səsi gəlirdi. Hərəkətləri ağır-ağırdır.
 
TƏBİƏT VƏ İNSAN
Yayda çiçək ləklərində bir dəniz qədər güllər o lu r ... Payızda isə itburnu, yemişan, zirincin yetişmiş giləmeyvələri göz oxşayır, küknarlar və şam ağacları yaşıllaşır. Yol boyunca qovaq ağacları ucalır. Bir çox evlər hündür ağaclar, gümüşü küknarlar və kolluqla əhatələnmişdir. Nə gözəl olardı ki, bu
 Bizim tısbağa üzə bilmir. Lakin, mən «Məktəbdə diri heyvanlar» kitabından oxumuşam ki, bataqlıq tısbağaları, ayaqlarının dördünü də işlədərək suda üzürlər. Bir təhlükə hiss etdikdə tısbağa başını, pəncələrini və quyruğunu zirehin dərinliklərinə doğru gizlədir. O böyük həvəslə zəncirotunun yarpaqları ilə, kələmlə və «Gəlin» gülü ilə qidalanır. Yüngül çəkili tısbağalar böyük həcmləri ilə seçilirlər. Biz öz möcüzəli tısbağamızı çox sevirik. Hal-hazırda o şifonerin altında qutunun içində yatmışdır.
Bu gün dünyada iki yüz növ tısbağa mövcuddur, onların çoxusu tropik ölkələrdə rast gəlinir. Hind və Sakit okeanın bəzi adalarında nəhəng tısbağalar yaşayırlar. Onların çəkisi üç yüz kiloqrama çatır. Bataqlıqlarda və göllərdə bataqlıq tısbağaları yaşayır və müxtəlif su heyvanları ilə qidalanır. Məktəbdə yaradılan canlı təbiət güşəsində isə, şagirdlər tısbağaları şirəli otlar, doğranmış kələm, yerkökü, çuğundur, qarpız və yemişlə yemləyirlər. Dünyada nə qədər tısbağa qalmışdır? «Daşqın» rəsm əsərini yaratmış rəssam-animalist A.N.Komarovun dediyi sözləri mən hamıya çatdırmaq istəyirəm: «Tısbağaları, mən sevdiyim qədər sevin, onlar Yer üzünün, brilliant tək zinətidir».
Antuan de-Sent-Ekzüperinin məşhur povestindən bir parçanı xatırlayaq: Balaca şahzadə coğrafiyaçıdan soruşdu: «Mənə hara səfər etməyi məsləhət edərdiniz?» «Yer kürəsi planetinə səfər edin, deyə coğrafiyaçı cavab verdi. Onun reputasiyası pis deyil».
Yer kürəsi insanlar planeti dərəcəsindən aşağı olmayaraq, həm də heyvanlar və bitkilər planetidir. Və bir daha qabaqcadan xəbərdarlıq etmək istəyirəm: «Ey insanlar! Planetimizdəki hər bircanlını qoruyun!».
GÖZƏLLIK HƏQİQƏTƏN VARMI?..
Qış səhəridir. Qar yağaraq yer üzünü ağappaq örtüklə bəzədi. Qar dənəcikləri sanki balaca ağ yumşaq ulduzlar kimi yerə tökülürlər. Küçədə rahatçılıq yarandı, elə bil ki, qar hər şeyi öz yerinə qoydu. Möcüzəçi qış bütün şəhəri yaraşıqlı xariqüladə hala salmışdır.
Bu gözəl mənzərənin əks istiqamətində şəhərin kənarında boz bir ev dayanmışdır. Həmin evdə bu vaxt cavan bir oğlan yuxudan oyandı və nədənsə onun kefi həmişə yaxşı olmurdu. O çarpayıdan qalxaraq pəncərəyə yaxınlaşdı və buz bağlamış, üzərinə lopa-lopa qar yağan çayı gördü. Gənc oğlan gülümsədi, axı bu gün, o günlərdən biri idi ki, onun əhvali-ruhiyyəsi yaxşı idi. «Nə gözəldir!» deyə o, fikirləşdi.
Tarla! Sonsuz görünən ətiıii zümrüdü-yaşıl ot dənizi üzərində, müxtəlif yerlərdə əlvan rəngli güllərlə bəzənmişdir. Orada, ətirli güllərin arasında iki nəfər oturmuşdu. Ata öz qızını tarlaya güllərə tamaşa etməyə aparmışdır. Məsum üzlü qızcığaz, cingiltili uşaq səsi ilə atasına deyir: «Ata, güllər nə
gözəldir!». «Bəli, ömrümün gülü-çiçəyi! Sənin kimi gözəldir!» deyə ata mehribanlıqla cavab verir.
Bəs nədir axı gözəllik? Onun haqqında çoxlu yazılmış, onu bütün zamanlarda vəsf etmişlər. Bəlkə o, qəşəng zahiri görkəmdir, bəlkə saf qəlbdir, bəlkə təbiət, bəlkə məhəbbətdir?
Bəli bunlar hamısı gözəllikdir, lakin mənim fikrimə görə, gözəllik ilk növbədə ahəng deməkdir. Hər bir şeydə olan ahəng və uyğunluq: xarici görünüşdə, qəlblərdə, təbiətdə, məhəbbətdə. Gözəllik hər bir yerdə mövcuddur, lakin hər adam onu sezə bilmir, ona diqqət yetirmir. Gəlin özümüzə və ətrafımıza diqqətlə baxaq, onda bizim birrəngli həyatımızda müxtəlif çalarlar və gözəlliklər görəcəyik. Axı «dünyanı gözəllik xilas edəcək!».
«ÖZÜNƏ DOST AXTARMAYAN, ÖZÜ ÖZÜNÜN DÜŞMƏNİDİR»
Şota Rustavelinin dediyi bu kəlamı həqiqətən qızıl sözlərdir. Çünki dostsuz insan yaşaya bilməz. Qəlbin dərdlə dolu olduqda, onu kimə aça bilərsən? Əlbəttə ki, dosta. Düzdür, indi hər kəsin özünün psixoterapevtinin olması dəbə minir və onunla gedib problemlərlə bölüşə bilərsən. Lakin mən fikirləşirəm ki, hər insan, qəlbinin sirrini tamamilə tanımadığı bir insana gedib açmağa cəsarət tapmaz. Yaxın dost isə elə bil insanın qəlbinin bir parasıdır. O, sizi dinləcəyək və nə iləsə kömək edəcək.
Mən belə fikirləşirəm ki, dostsuz həyat çox cansıxıcıdır. Axı, bu nə həyatdır: dərs, ev və sonra yenə dərs və ya iş?! Adamın lap başı gicəllənir. insanın dostlarının olması gözəldir, lakin ən yaxşısı həqiqi dostların olmasıdır. Elə dostlar ki, «bir dəqiqəlik» dostlardan fərqli olaraq, sənə görə özünü oda və suya atar. «Bağda ərik var idi, salaməleyk var idi» prinsipi ilə dostluq edənlərdən əsla dost olmaz. Onlardan tezliklə uzaqlaşmaq lazımdır. Belə bir atalar sözü var: «Yarımçıq dostun olmasındansa, açıq düşmənin
olmağı daha məsləhətlidir».
Və digər bir nöqteyi-nəzər qocalıq. Hələ ki, sən cavansan və qolunda
qüvvət var, sənin başın işə və ailəyə qarışır. Və dostların yoxluğu elə də hiss olunmur. Lakin sən qocalarkən və təqaüdə çıxarkən, uşaqlar hərəsi bir tərəfə yaşamaq üçün dağılışdığı təqdirdə, sən tək qalırsan, dostlarsız qalırsan. Tənhalıq isə ölümü yaxınlaşdırır. Sən daim tək qalır, həmişə deyinirsən, qalırsan dörd divar arasında və ölümü gözləyirsən. Amma dostları olan kəslər, həmişə bir yerdə gəzişir, bir-birinə qonaq gəlir, onların kef-əhvalı yaxşıdır və qocalıq hiss olunmadan keçir.
İnsanlar! öz qayğınıza qalın dostları axtarın və qoruyun.
 Özünün lirik şeirlərinin birində A.S.Puşkin belə soruşurdu:
Əbəs nemət, təsadüf nemət Həyat, sən niyə mənə verilmisən?
Beləcə, şair öz həyatının mənasını dərk etmək istəyirdi. Həyat ona qəribə və müəmmalı görsənirdi. Bu gün biz qətiyyətlə bildiririk ki, dahi Puşkinin həyatının mənasını, poeziya, nəsr, dramaturgiya və epistolyar janrlarda təkraredilməz surətlərin yaradılması təşkil edirdi. Az təsadüf olunsa da, bu belədir insanın öz zamanında özünə aid bəlli olmayan müəmma, sonrakı uzaq nəsillər üçün o, tamamilə aydın bir şeyə çevrilir.
Həyatın mənası haqqında sual hər bir insanın həyatında gec və ya tez yaranmaqdadır və bu sualın yaranma səbəbi elə də əhəmiyyətli deyil. Mühüm odur ki, bu sualı insan necə cavablandıracaq.
Həyatın mənası haqqında insanlar hələ qədim zamanlardan düşünürmüşlər. O zamandan etibarən bu suala o qədər anlamlar verilmişdir ki, onların hamısını yazmaq mümkün deyil. «Həyatın mənası Allaha ibadət etməkdir», inanclı insanlar bu sualı belə cavablandırırlar. Antik dövrün mütəfəkkirləri isə: «Həyatın mənası cəmiyyətə xidmətdir», deyirdilər. Yaxın keçmişdə bizim kommunist rəhbərlərimiz: «Həyatın mənası ictimai-faydalı əməkdədir», fikrini izhar edirdilər. Görəsən, bu fikirlər səhvdirmi? Əlbəttə ki, yox. Bu fıkirlərin hamısında ayrı-ayrılıqda həqiqət var. Həyatın mənası haqqında sualı bəşər qarşısında duran ən mühüm məsələlərdən biri saymaq olar.
Mənim fikrimə görə, həyat insana bu dünyada yerinə yetirilməli şeyləri icra etmək üçün verilib. Ev tikmək, ağac əkmək, uşaqları böyütmək insan üçün icrası lazım olan minimum əməllərdir. Bu fıkrin müdrikliyi ondan ibarətdir ki, sadalanan hər bir əməl, sanki insanı davam etdirir, onun gələcəyinin inikasını salır. Həqiqətən, ev və ya bina, insandan sonra onun izini daşıyan bir əməl kimi qalır: orada yaşayırlar, şadlıq edirlər və s. Ağac insan dünyasını dəyişdikdən sonra da insanlara xeyir verməkdə davam edəcək: istilərdə sərin, küləklərdə dayaq və s. övlad isə gələcəkdə yaşayaraq yaradır, vətənini qoruyur və insanların qayğısını çəkir və s. Elə Allaha ibadət etməyin əsas hissəsini də bu işlər təşkil edir. Yəni ibadətin mahiyyəti tək zəruri olan əyilib-durmaq deyil, əsl vətəndaş olaraq vətənə
xidmət etməkdir.
Müəyyən bir vaxt keçdikdən sonra gələcək nəsil öz-özünə sual verəcək:
«Mən niyə yaşayıram? Mənə həyat niyə verilmişdir?». Hərə bu sualı özünə uyğun cavablandıracaq. Çox güman ki, bunun böyük bir hikməti var.
  İLİN ƏN SEVİMLİ FƏSLİ
Yay ilin ən gözəl çağıdır. Bu fəsil istilik və işıqlıq mövsümüdür. Yayın günləri uzun, gecələri isə qısadır. Yay istisinə tək uşaqlar və böyüklər deyil, həmçinin bitkilər və heyvanlar da şadlanır. Yay əlvan rənglərlə və güllərlə bol olan bir fəsildir. Hər yerdə yaşıl ağaclar şaxələnir, cürbəcür güllər çiçəklənir, quşlar oxuyur, müxtəlif cür giləmeyvə və meyvələr yetişir. İnsanlar açıq rəngli paltarlar geyinir və bu da gözləri şad edir.
Yay ilin ən sevimli fəslidir. Niyə? Çünki bu fəsil yay tətillərinə təsadüf edir, düz üç aylıq tətilə! Bu ən uzunmüddətli məktəb tətilidir. Məhz buna görə də mən yayı sevirəm. Yayı səbirsizliklə gözəyirsən. Uzun sürən dərs məşğələlərindən və imtahanlardan sonra rahat istirahət etmək olar.
Yay istirahəti müxtəlifdir... Qızmar günəşin şualarından qorunaraq meşəyə səyahətə, istirahətə getmək olar. Sərinlikdən və yaşıl yarpaqların xışıltısından həzz almaq necə də gözəldir! Gülləri və giləmeyvələri dərmək olar. Meşədə axan çayda balıq tutmağın öz ayrı ləzzəti var. Quşların həzin səsi istirahət edənlərin ruhlarını sakitləşdirir. Elə meşənin içindəcə çadır
quraraq, orada istirahət dövründə sakin olmaq olar. Axşamlar isə tonqal yanında aparılan gecə söhbətləri sonralar adamın yadına tez-tez düşür. Dəniz sahilində edilən istirahət daha maraqlıdır. Bəziləri dəniz kruizlərinə səfər edərək, gəmidə və ya teploxodda dəniz havasını duymaqdan ləzzət alırlar. Mənim isə çimərlik xoşuma gəlir. Mən su üzərində və sualtı üzməyi, suda voleybol oynamağı bacarıram. Qızmar qumda gün vannası almaq çox
gözəldir. Çimərlik gecə də gözəl olur! Amma adam az olanda. Sakitlik, təmiz dəniz havası, suda əks olunan ay və ulduzlar, isti yay günündən sonra sərinlik və təravət xüsusi ecazkarlıq bəxş edir. Bu sadəcə bir romantikadır.
Mən çox istərdim ki, yay bütün il boyu uzansın. Lakin bu mümkün olmadığından, hal-hazırki gözəl dəqiqələrdən: qızmar günəşdən, təbiətdən və istirahətdən həzz alıram.
MƏNIM SEVİMLİ BAYRAMIM
Hər bir xalqın çoxlu sayda gözəl adətləri var. Lakin onların içində ən cazibəlisi bayramlardır. İnsanlar bayramları qədim zamanlarda yaratmışlar ki, gündəlik qayğılardan, dərdlərdən və fəlakətlərdən az da olsa başları açılsın. Bayramlarda hər bir xalqın mənəvi aləmi, etik və əxlaqi zənginliyi aşkar olunur. Novruz bayramının tarixi kökləri qədim zamanlara gedib çıxır. Novruz sözü tərcümədə «yeni gün» anlamını verir. Novruz bahar, sevinc,
şadlıq və təbiətin oyanış bayramıdır. O yaz gecə-gündüzün bərabərliyinə təsadüf edir, lakin bayrama yaz başlamamışdan bir ay əvvəl hazırlaşırlar. Kəndlilər kotanı, arabanı və digər inventarı təmir edirlər. Qadınlar evləri gül
 kimi təmizləyirlər. Çobanlar sürünü cənub yamaclarına doğru sürüb aparırlar, bu vaxtlarda orada artıq ilk otlar əmələ gəlmişdir.
Kəndlərin kənarlarında və şəhərlərin məhəllərində tonqallar qalayırlar. Novruz bayramında tonqalın üstündən tullanmaq bir adətə çevrilmişdir. Hamı bir-birinə qonaq gedir. Rəhmətə getmiş yaxınların qəbirlərini ziyarət edirlər. Küsülülər barışır.
Martın iyirmisi keçən ilin axır günü sayılır. O gün də bayram hesab edilir. Bütün küsülülük və incikliklər sülh yolu ilə həllini tapmalıdır. Bəzi gəncləri nişanlayır, bəzilərinə isə toy edirlər. Şirniyyat və ədviyyat bayramdan qabaq artıq hazırlanır. Qonşuları, qohumları və evə qonaq gələn istənilən şəxsi dadlı plova qonaq edirlər. Bayatılar, ibrətamiz hekayələr və atalar sözləri səslənir. XVIII əsrdə yaşayıb yaratmış Molla Vidadi belə demişdir:
«Bayram getdikcə genişlənir. Hər yerdə çalıb, oxuyurlar. Aşıqların məlahətli səsi, tar və kamançaların zümzüməsi hər yerdən eşidilməkdədir. Hər evdə, hər obada yalnız xoş sözlər, xoş dualar və gözəl sözlər eşildilməkdədir. İnsanlar şadlanır və onların üzlərində təbəssüm əskik olmur. Savab qazanmaq üçün istəyirsən ki, hansısa bir yaxşı əməl edəsən. Bu bayramı bütün uşaqlar sevinirlər. Hər bir evdə qırmızı lentlə bağlanmış xonça və səməni vardır. Məcməyidə nələr yoxdur: qoz, fındıq, konfetlər, nabat, şəkərbura, paxlava və nələr, nələr!»
Qədim bahar bayramı olan Norvuz bayramı xalqımızın ən gözəl və sevimli bayramıdır.
SEÇDİYİM PEŞƏ
Dünyada müxtəlif növ peşələr mövcuddur. Onlar hamısı lazımdır: mühəndislər, həkimlər, baytarlar, sürücülər, xarratlar, rəngsazlar, aşpazlar, dülgərlər xülasə, bacarıqlı işçilər. istənilən işi xırdaçılıqlara qədər bildikdə və peşə insanlara fayda gətirdiyi təqdirdə, iş insana maraqlı olur.
Hər bir şagird parta arxasında oturduqda özü üçün xoşladığı müəyyən bir peşəni seçir. Lakin öz peşəsinin sənətkarı olmaq üçün, onun təhsil alması gərəkdir.
Mənim həkim-cərrah peşəsindən çox xoşum gəlir. Bu mənim uşaqlıq arzumdur. Hələ kuklalarla oynadıqda mən özümü həkim hiss edirdim. Mən onları müalicə edir, onlara iynə vurur, sarğı bağlayır və sınmış əl-qollarını düzəldirdim. Mən fikirləşirdim ki, böyüyəndə hökmən etdiklərim həqiqi formada zahir olacaq. Kuklalar əvəzinə mənim pasientlərim insanlar olacaq, mən də onları müalicə edəcəyəm. Mən həkim sənətinə dair veriliş və filmlərə baxmağı xoşlayıram. Həkimlərin çətin əməyi haqda bəhs edən «Təcili yardım» çoxseriyalı filminə baxmağı çox xoşlayıram. Bu filmə baxarkən özümü ağ xalatlı həkim kimi hiss edirəm. Budur, mən cərrahiyyə
stolu arxasında dayanıb əməliyyat aparıram. Mənim işimdən onun həyatı asılıdır. Lakin, mən istəməzdim ki, insanlar xəstələnsinlər. Daha yaxşı olardı ki, onlar heç vaxt xəstələnməsinlər, amma onda həkim sənəti də lazım olmazdı. Lakin həyatda belə şey olmur, ona görə də həkim peşəsi hava-su kimi lazımlıdır.
Mən ümid edirəm ki, mən cərrah olacağam və insanları müalicə edəcəyəm. Lakin bunun üçün mən çox şeylər etməliyəm. Ilk olaraq məktəbi bitirməli, sonra isə Tibb Universitetinə qəbul olunmalı və öz işimin mütəxəssisi olmalıyam. Mən öz peşəmi sevəcəyəm, çünki bu peşəni mən uşaqlıqdan arzulayıram. Hər bir həkimin vəzifəsi isə insanlara kömək etmək və onların şəfa tapması üçün əllərindən gələni əsirgəməməkdir.
İNSANIN HƏYATINDA DOSTLUĞUN ROLU
insanlar üçün dostluq və yaxşılıq lazımdırmı? Çox lazımdır! Çünki onlarsız yer üzündə zülmət hökm sürərdi, insanlar bir-birilərinin, uşaqların, qocaların və gələcəyin qayğısını çəkməzdilər. Elə bir xalq yoxdur ki, onun dostluq haqqında əfsanələri və atalar sözü olmasın.
Axı, nədir ümumiyyətlə, dostluq və o digər insani münasibətlərdən və bağlılıqdan nə ilə seçilir? Bəzən izah etmək çətin olur, nəyə görə bir insan mənim xoşuma gəlir, digəri isə yox. Şəxsi münasibətlər elə mürəkkəb və qarışıq xarakter alır ki, insanlar həmişə bu münasibətləri araşdırmaq
iqtidarında deyillər. Dostluq elə də sadə iş deyil. Bəziləri birgə vaxt keçirməyi tənəffüsdə, məhəllədə, şəhərdə gəzməyi dostluq adlandırırlar. Bəs, onda dostla tanışın fərqi nədədir? Fərq ondadır ki, əsl dostluq fayda gətirən dostluqdur, lakin yüksək mənada, yaxşı mənada fayda. Bu tip dostluq insanı mənəvi cəhətcə zəngin edir, insanı ağıllı, mərhəmətli və
müdrik edir.
Bəzən dostluq köməyi və dəstəyi o anlamda başa düşülür ki, dost
yoxlama işində köçürməyə kömək etməyə həmişə hazır olsun. Əlbəttə, belə anlam gülməlidir, bəlkə gülməli yox, təəssüfedicidir. Çox vaxt belə deyirlər: «0 yaxşı dostdur həmişə köməyə gəlməyə hazırdır».
Ümumiyyətlə, belə söhbətlər mənə çox qəribə gəlir. Bəli, köməyə gəlməyə hazırdır, dost başqa nə cür etməliydi axı? Məgər bu ən əsas şeydir? Bəlkə də, amma baxır kimin üçün. Məndən soruşsalar ki, kimdir sənin əsl dostun, mən deyərdim: «Filankəs, çünki o, həmişə mənə səmimi,
dərin mənalı və maraqlı ünsiyyət bəxş edir». Bəli, dost mənə kömək edir, mənə yaşamaqda yardımçı olur, lakin bu kömək hər hansı bir konkret hərəkət və məsləhətlə təzahür olunmur, mənimlə dostluq faktının özü bu
 məsələdə kifayət edir.
Başqa bir şəxsə bir şeyi əta etdikdə, ondan sənin üçün sevinc bəxş edə
biləcək bir şeyi tapmaq istəyi, tələbatı yaranır. Dostluqda hər iki şəxs bərabərdir. Yalnız birtərəfli, bir şeyi qəbul etmək və onun əvəzində heç bir şey əta etməmək, bu cür olmaz. Məgər dostluq, həqiqi dostluq olsa, başqa cür heç mümkündürmü? Dostdan başqa, insan kiminlə öz maraqlı fikirləri, müşahidələri və bilgiləri ilə bölüşə bilər?! Dostun laqeydləşməsi və soyuq münasibət bəsləməyə başlaması insana pis təsir edir. Qəlbdə bir kədər və hüzn yaranır. Yaxşıca düşünmək lazımdır, bəlkə onun səndən uzaq
düşməsinin səbəbkarı elə sən özünsən?
Bəlkə sən hansısa yersiz sualla və ya diqqətsizliklə onun xətrinə
dəymisən? Əgər sən vaxtında fikirləşib bir nəticəyə gəlsən, əldən çıxan dostluğu bərpa edə bilərsən. Bəzən belə olur, sənin dostun kiminləsə dostlaşır. Buna necə reaksiya verməli? Tələsmə. Məzəmmət etmək, dalaşmaq və ya birdəfəlik aranı kəsmək? Tələsmə! Belə bir müdrik atalar sözü var: «Dostumuzun dostu bizim dostumuzdur». Heç incimək lazım deyil, əksinə dostunun yerinə sevinməlisən və belə fıkirləşməlisən ki, biz dostların sayı üçdür. Bununla tək sənin dostun deyil, həmçinin sən siz ikiniz də yeni dostluqdan bəhrələnəcəksiniz. Xəyanətdə ittiham etmək çox ağır məsuliyyətdir. Dostluqda xəyanət etməyi düzgün başa düşmək lazımdır. Əgər bir kəs dostunu, onun müsbət zamanında, onun yardıma çox ehtiyaclı bir vaxtında kömək etmirsə bu xəyanətdir. Lakin, söhbət sadəcə dostluğun bitməsindən gedirsə, bunu heç cür xəyanət adlandırmaq olmaz. Sadəcə, bir insanınkı, artıq digəri ilə tutmur.
Daimi dostluğa nadir hallarda rast gəlinir. Dostluğun uzunmüddətliyi bir çox səbəblərdən asılıdır. Bu, ortaq maraqlar, mənəvi yaxınlıq, bir-birini başa düşmək qabiliyyəti və incikliyi bağışlamaqdan asılıdır. Dostluq tək fəlakət baş verdikdə dosta dayaq olmaqdan ibarət deyil, həmçinin onun hər bir uğuruna öz uğuru kimi sevinməkdir. Sonda Dağıstanın xalq şairi Rəsul Həmzətovun sözləri ilə öz fikrimi başa vurmaq istərdim:
Ey insanlar, sizdən xahiş edirəm, Allaha xatir, öz mərhəmətinizdən utanmayın əsla, Dünyada dostlar o qədər də çox deyil, Dostları itirməkdən ehtiyat edin.

HƏLAK OLMUŞ ŞƏHİDLƏRİN MƏZARINDA
«Bakıda olan kəsdə, bu ecazkar və çox gözəl şəhərə qarşı məhəbbət yaranır. Onun təkraredilməz ətirinə dənizin, küləyin, neftin və duzun iyinə həmişəlik vurulur».
Boris Qorbatov
Bizim şəhər sülh şəraitində parlaq bir həyat sürürdü. Səhərlər insanlar rahatcasına öz işlərinə gedirdilər. Axşamlar isə şəhər başqa şəklə düşərək bayram əhvali-ruhiyyəsi alırdı: müxtəlif rəngli neon lampaları yanır, insanlar kinoya, teatra və dənizkənarı parka gedirdi. İnsanlar deyib-gülüb, şənlənirdilər və onları gələcəkdə nələr gözlədiyini bilmirdilər.
Beləliklə, mən Şəhidlər xiyabanındakı əbədi məşəlin qarşısında dayanmışam. Bakı küləyi altında məşəl daha çox alovlanaraq əzəmətli sürətdə yanır. Bura müqəddəs məkan olan Şəhidlər xiyabanının girişidir. 1990-cı ildə Azərbaycan Respublikasının günahsız vətəndaşları sovet ordusu tərəfindən şəhid edilmişdir. Həmçinin, Şəhidlər xiyabanında Qarabağda şəhid olan yüzlərlə əsgərin məzarı var.
O gecə sovet ordusu bir neçə saat ərzində 170-ə yaxın Azərbaycan vətəndaşını qanına qəltan etdi. Onların arasında qocalar, uşaqlar və qadınlar var idi. Güllələr və tankların tırtılı onları sülh şəraitindəki adi bir gündə yaxaladı. On üç yaşlı qız öz mənzilində olanda naqafıl gülləyə tuş gəlmiş, marşrut üzrə işləyən sürücü öz maşınında qətlə yetirilmiş, öz xidməti borcunu yerinə yetirən «təcili yardım» həkimi xəstə üstünə tələsdiyi vaxt güllələnmişdir.
Həlak olan bu şəhidlərin misalını mən təsadüfən çəkmədim. Pəncərədəki uşaq xüsusi təyinatlı qoşunun üzlərini görə bilərdi və sonra isə məhkəmədə şahid qismində çıxış edə bilərdi. Marşrut sürücüsü daha çox insanı hadisə yerindən uzaqlaşdıra bilərdi. «Təcili yardım» həkimi daha çox
yaralını ölümdən xilas edə bilərdi. Onların bəxti onda gətirmədi ki, məhz onlar o saat orada olmuşdular. Onların yerində bizim hər birimiz ola bilərdik o gün Bakını zəbt edən qoşunların nifrəti çox böyük idi. Şəhid olanlar Bakı şəhərinin silahsız və müdafiəsiz insanları idi. Onlar şəhid oldular və xalq onları son mənzilə, dünyada misli az görünən əzəmətlə yola saldı.
Bakının müxtəlif nöqtələrində, həmçinin ölkənin hər bir rayonunda şəhidlərin xatirəsinə həsr olunmuş çoxlu sayda abidələr ucaldılmışdır. Lakin ən böyük və əzəmətli abidəni xalq öz qəlbində və xatirələrində ucaltmışdır. Çünki, həyatda ən qiymətli olan şeyi canlarını Vətən yolunda fəda etmiş şəhidlərin xatirəsi xalqın yaddaşından heç vaxt silinməyəcəkdir. Həmin bu
və digər xalq qəhrəmanlarının hesabına Vətən və millət yaşamaqdadır.
 ƏZİZ VƏ SEVİMLİ BAKI. MƏNİM GÖZƏL ŞƏHƏRİM
Bakı qədim şəhər, Azərbaycanın paytaxtıdır. Bakı şəhəri Xəzər dənizinin sahilində yerləşir.
Adətən, qonaqlar ölkəyə səfər etdikdə Azərbaycanla tanışlığı Bakı şəhərindən başlayırlar. Bakının tarixi qədim zamanlara gedib çıxır. Şəhərin tarixi çox böyükdür, tarixçilərin hesablamalarına görə, Bakının iki min ildən çox yaşı var. Bakıda həmişə şimal dağların qarlı qollarından sovrulub gələn sərt «xəzri» küləkləri əsərdi və buna görə də şəhəri «Badi kubə» «küləklərlə sovrulan şəhər» adlandırırdılar. XV əsrdə yaşamış məşhur rus səyahətçisi Afanasiy Nikitin isə Bakını «sönməyən odlar yurdu» kimi qələmə vermişdir. Bakının «Odlar diyarı» Azərbaycanın paytaxtı olması əbəs yerə deyil. Qədim zamanlardan Bakı torpağında neft və qaz yataqları mövcud olmuşdur və bəzi yerlərdə neftlə hopmuş torpaq, məşəl kimi
yanırdı.
Köhnə qala divarları dəfələrlə düşmən hücumunun şahidi olmuşdur.
Lakin şəhər hər dəfə yaraları sağaldaraq yenidən həyata qayıdırdı.
Bakı ölkənin ən iri sənaye mərkəzidir. Bu illər ərzində şəhərin zahiri görünüşü tanınmaz dərəcədə dəyişilmişdir. Bakı dünyanın ən gözəl
şəhərlərindən biri olaraq təkraredilməz cazibəyə malikdir.
Azərbaycana xas gözəl milli memarlıq əsərləri, şəhərin keçmişi haqda
xəbər verir. Biz, qədim İçərişəhərin qala divarları, Şirvanşahlar sarayının abidələri və əsrarəngiz «Qız qalası»nı gördükdə, Bakının nə qədər qədim və mədəni irsə malik olmasının şahidi oluruq. Bundan əlavə, Bakıda çoxlu teatr və muzeylər də vardır.
Bakı mehriban şəhərdir və burada yaşayıb işləmək çox xoşdur.
MƏNİM SEVİMLİ ƏDƏBİ QƏHRƏMANIM
«Su altında iyirmi min lyö» romanı mənim ən sevimli əsərimdir. Bu kitab məşhur fransız romanisti Jül Vernin ən gözəl əsərlərindən biridir. Jül Vern dünya ədəbiyyatı tarixində böyük iz qoymuş bir yazıçıdır.
Bu romanın işıq üzü görməsindən on üç il sonra mühəndis Lebef ikiqat korpuslu sualtı qayıq inşa etdi. Mühəndis Lebef yazıçı Jül Verni öz ixtirasının həmmüəllifi adlandırmışdır. Müəllif romanda tək «Nautilus» sualtı qayığın korpusunun ikiqat olması ideyasını verməmiş, həmçinin onun ölçülərini də göstərmişdir.
«Su altında iyirmi min lyö» romanı tək dünya ədəbiyyatı tarixində elmi fantastikanın şah əsəri kimi fəxri yer tutmur, həmçinin sualtı naviqasiya
tarixində də mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Mənim ən sevimli ədəbi qəhrəmanım Kapitan Nemodur.
İllər keçdikdə «Nautilus» daha qocalır. Amma «Su altında iyirmi min
lyö» romanı isə müxtəlif nəşrlərdə çap edilərək, bütün dünyada ən sevimli kitablardan biri kimi qalmaqdadır.
Bu ölməz kitabın cazibə sirri nədədir? Kapitan Nemonun şəxsiyyətində. O, Jül Vernin ideal qəhrəmanlarının ən yaxşı keyfiyyətlərini özündə cəmləşdirir. O, tək səyahət etməklə, ixtira və qurmaqla, təbiətin sirlərinə varmaqla məşğul deyil. Bunlarla yanaşı o, istismar olunan xalqların azadlığı uğrunda mübarizəyə qoşulur və təbii ki, zülmə və quldarlığa baş əymir.
Kapitan Nemo dahi alim və inqilabçıdır. Onun «Nautilus»u həm sualtı laboratoriya və həmçinin də zülmkarlara qarşı intiqam alma alətidir.
Nemo obrazı əsrarəngizliklə əhatə olunmuşdur. O, dinməz, qaşqabaqlı, fıkirlidir, onun keçmişi bəlli deyil, niyyəti aydın deyil. Lakin, onun şəxsiyyəti yüksək məqamlı mənəvi aləmdən xəbər verir.
Onunla tənhalığı və təhlükəni bölüşən insanlar kapitana son dərəcə sadiqdirlər və onun hər bir jestinə sözsüz tabe olurlar.
Alim və mübariz kapitan Nemonun qəlbində gözəl hisslər yaşanır. Ona görə də o, təbiətin gözəlliklərinə və rəssamın əli ilə yaranmış gözəlliklərə laqeyd qala bilməzdi. Lakin kapitan Nemonun ən güclü hissi azadlığa məhəbbət duyğusudur.
Azadlığa məhəbbət və zülmkarlara qarşı nifrət onu sərt intiqamçıya çevirir. Beləcə kapitan Nemonun surətində çox gözəl humanist və dahi alim keyfiyyəti ilə, qorxmaz inqilabçı keyfiyyəti vəhdət tapır. Elm kapitan Nemonu daha qüdrətli edir. O, elmi bəşəriyyətin xidmətinə qoymuşdur.
Kimdir kapitan Nemo? Onun əsl adı nədir? Onun vətəni haradadır? Onun replikalarında yer alan işarələrə baxmayaraq, o, oxucu üçün axıradək əsrarəngiz bir şəxsiyyət kimi yer alır.
O, romanın səhifələrində yaşayır və mübarizə apanr. Baxmayaraq ki, «Nautilus» artıq texniki möcüzə sayılmır, lakin o, kapitan Nemo ilə birlikdə yaşamşqdadır.
 20 YANVAR
«Biz, vətənin azadlığı və müstəqilliyi uğrunda canlarından keçmiş şəhidlərimizlə fəxr edirik. Onlann xatirəsi bizim qəlblərimizdə həmişə yaşayacaqdır!»
H.Ə.Əliyev
20 Yanvar əbədi olaraq xalqın qəlbində kədər və hüzn günü kimi qalacaqdır.
O gün öz xalıqının şərəf və ləyaqətini qorumağa qalxmış yüzdən çox gəncin, qocanın və qadının şəhid olduğu gündür. Xalq düz qırx gün şəhidlərə matəm saxladı.
Xalq öz Vətəninin azadlığı və müstəqilliyi uğrunda şəhid olmuş vətənpərvərlərin xatirəsini çox uca tutur. Həmin gün şəhidlərin ən çox qətlə yetirildiyi yer indi «20 Yanvar» meydanı adlanır. Onların xatirəsinə metro və küçə «20 Yanvar» adlandırılmışdır. Bakı şəhərində və ölkəmizin bir çox bölgələrində şəhidlərin uca xatirəsinə abidələr ucaldılmışdır. Amma 20 Yanvar şəhidlərinə ən böyük abidəni xalq öz qəlbində və xatirəsində ucaltmışdır. Odur ki, mərhum Prezidentimiz Heydər Əliyev qətiyyətlə bütün dünyaya elan etdi: «Azərbaycan Respublikasının müstəqillik məşəli əbədidir və heç vaxt sönməyəcək... Buna bütün dünya inanır. Buna hamıdan qabaq özümüz əminik».
20 YANVAR QƏHRƏMANLIQ HAQDA EPOS
Bizim şəhər sülh şəraitində parlaq bir həyat sürürdü. Səhərlər insanlar rahatcasına öz işlərinə gedirdilər. Axşamlar isə şəhər başqa şəklə düşərək bayram əhvali-ruhiyyəsi alırdı: müxtəlif rəngli neon lampaları yanır, insanlar kinoya, teatra və dənizkənarı parka gedirdi. insanlar deyib-gülüb, şənlənirdilər və gələcəkdə nələrin baş verməsindən xəbərsiz idilər.
Beləliklə mən, Şəhidlər xiyabanındakı əbədi məşəlin qarşısında dayanmışam. Bakı küləyi altında məşəl, daha da alovlanaraq əzəmətlə şölələnir. Bura müqəddəs məkan olan Şəhidlər xiyabanının girişidir. 1990cı ildə Azərbaycan Respublikasının günahsız vətəndaşları Sovet Ordusu tərəfindən şəhid edildi. Həmçinin, Şəhidlər xiyabanında şəhid olan yüzlərlə Milli Ordu əsgərinin də məzarı var.
O gecə Sovet Ordusu bir-iki saat ərzində 170-ə yaxın Azərbaycan vətəndaşını qanına-qəltan etdi. Onların arasında qocalar, uşaqlar və qadınlar var idi. Güllələr və tankların tırtılı onları sülh şəraitindəki adi bir gündə yaxaladı. On üç yaşlı qız öz mənzilində olarkən naqafıl gülləyə tuş
gəlmiş, marşrut üzrə işləyən sürücü öz maşınında qətlə yetirilmiş, öz xidməti borcunu yerinə yetirən «təcili yardım» həkimi, xəstə üstünə tələsdiyi vaxt güllələnmişdir.
Həlak olan bu şəhidlərin misalını mən təsadüfən çəkmədim. Pəncərədəki uşaq xüsusi təyinatlı qoşunun üzlərini görə bilərdi və sonra isə məhkəmədə şahid qismində çıxış edə bilərdi. Marşrut sürücüsü daha çox insanı hadisə yerindən uzaqlaşdıra bilərdi. «Təcili yardım» həkimi daha çox yaralını ölümdən xilas edə bilərdi. Onların bəxti onda gətirmədi ki, məhz onlar o saat orada olmuşdular. Onların yerində bizim hər birimiz ola bilərdik
o gün Bakını zəbt edən qoşunların nifrəti çox böyük idi. Şəhid olanlar Bakı şəhərinin silahsız və müdafiəsiz insanları idi. Onlar şəhid oldular və xalq onları son mənzilə, dünyada misli az görünən əzəmətlə yola saldı.
O gecə şəhərin küçələrində bir dənə də olsun quldur və soyğunçu yox idi. Küçələrdə adi Bakı sakinləri əliyalın və silahsız insanlar var idi. Şəhidlərin əzəmətli dəfn mərasiminə şəhərin müxtəlif qəsəbələrindən Əhmədli, Bayıl, Musabəyov, Bakıxanovdan və s. piyada gəlirdilər. Bakının kəndlərindən yük maşınlarında minlərlə al-qırmızı qərənfillər gətirildi. O gün şəhər bütünlüklə matəm qərənfıllərinə bürünmüşdü.
Rəsmi statistikaya görə, o gecə 370 adam yaralanmışdır. Çətin ki, onların hamısının yarası axarıdək sağala. Onlardan bəziləri artıq dünyalannı dəyişmişlər, bəzilərinin isə köməyə ehtiyacı var.
O dəhşətli gecə, sovet tankları bizim millətin ruhunu və əzəmətini əlindən alıb, onu sındırıb zəlil etmək istəyirdi. Lakin, şükürlər olsun ki, alınmadı. Xalq şəhid verdi, amma izzətini vermədi. Qanına bulandı, amma şərəfıni itirmədi.
Hər il Şəhidlər xiyabanına yüz minlərlə insandan ibarət bir sel axışır. Şəhidlər xiyabanı insanlann daimi ziyarət yerinə, əsgərlərin isə and yerinə çevrilmişdir.
Şəhidlər xiyabanının həzin-işıqlı alleyasında gəzişdikdə adam o dəhşəti bir daha gözlərinin önündə canlandırmaq istəyir. Artıq 20 ilə yaxın keçməsinə baxmayaraq, o qətl gecəsi xatırlananda qulaqlarda güllə səsi, tankların tırıltısı, ölənlərin və yaralıların naləsi, anaların fəryadı və s. eşidilir.
Yəqin ki, həyatda ən qeyri-adi səhnələrdən biri uşaqların qəbiristanda olmasıdır. Lakin, uşaqlar burada ölümə deyil, öz tarixlərinə qovuşurlar. Burada onlar igidlik və ölməzliyi dərk edirlər. Uşaqların gələcəkdə öyrənməli olduqlarını, burada onlara açıq kitab şəklində təqdim edilir. Soyuq yanvar küləyi gözləri qəhrəmanlıqla alovlanan uşaqların istisini apara bilmir.
Şəhid olan hər bir kəs yanar şama bənzəyir. O yanaraq ətrafdakıları, cəmiyyəti isidir, onlara işıq bəxş edir. Lakin özü aradan gedir. Gedir, lakin ətrafdakıları, cəmiyyəti yaşadır. Tarixən şəhidlər bizim millətin yanar şamı, millətin qeyrət və namus katalizatoru rolunu oynamışlar. Hər il biz 20 Yanvarda şəhidlərə matəm saxlamaqla, bir millət kimi yenidən şücaət və
 qeyrət məktəbini xatırlayırıq. Yenidən bir yumruq kimi birləşib, düşmənə qarşı intiqam hissi ilə alovianırıq.
TƏBjƏTİ SEV VƏ QORU
Həyat havasız və susuz mümkün olmadığı kimi, bizi əhatə edən təbiətsiz də keçinmək mümkün deyil. Bitkilərsiz bizim planetdə yaşamaq mümkün deyil. İnsanın həyatında bitkilərin rolu böyükdür. Onlar ətraf mühitə təsir edirlər. Meşələr, ətraf mühiti zərərli qazlardan təmizləyirlər.
Hazırki zamanda bəşər, təbii proseslərə daha aktiv müdaxilə edir. Buna görə də ətraf mühitin qorunması mühüm məsələlərdən sayılır. Bundan ötrü qoruqlar və təbiət parkları yaradılır. Təəssüf ki, planetimiz üçün bitkilərin nə qədər zəruri olmasını bütün insanlar anlamır: otları məhv edir, ağac və kolluqları qırır, kütləvi surətdə meşələri məhv edirlər. Ağacı əkib böyütmək uzun vaxt aparır, onu məhv etmək isə çox qısa zamanda başa gəlir.
Insan təbiəti mühafizə etməklə, özünü qoruyur. Biz hara baxırıqsa, demək olar ki, hər yerdə bitki və yaxud, onlardan hazırlanmış əşyaları görürük. Meşələrdə, çəmənlərdə, bataqlıqlarda və səhralarda heyvanlar aləminin müxtəlif növləri yaşayır. Bitkilər həmçinin, bir çox heyvanların qida mənbəyidir. İnsanlar da, bəzi bitkilər və ya onlardan hazırlanmış məhsullarla qidalanırlar. Lakin, bitkilərdən yalnız yemək və məhsul hazırlandığına görə qiymətli hesab olunmur, onlar həmçinin, bizim həyatı bəzəyir və sevinc bəxş edirlər. Ev bitkiləri, ən sadə evi belə, rahatçılığa çevirir. insanın təsərrüfat fəaliyyəti təbiətdə o qədər böyük təsir qoyur ki, canlı orqanizmlərdən bəziləri tamamilə yer üzündən silinmiş və onların nəsli kəsilmək üzrədir. Onları qorumaq bizim borcumuzdur.
ALICƏNAB ƏMƏL
Bir oğlan haqqında inşa yazıram, o, çoxdan oxuduğum kitabın qəhrəmanıdır. Onun adı Həsəndir. O adi bir oğlan idi və hamı kimi məktəbə gedirdi. O, digər uşaqlardan heç bir şeylə fərqlənmirdi. Lakin o, qəlbən başqa uşaqlar kimi deyildi.
Bir dəfə Həsənin atası ona balaca bıçaq bağışlamışdı. Hədiyyə olunan bıçaq cib bıçağı idi. Elə növ bıçaq idi ki, beləsini Həsən çoxdan arzulayırdı. Bıçağın dəstəyi gümüşü rəngdə və firuzəyi ilan formasında idi.
Bıçaq üçdilli idi, hər bir tiyə yaxşıca itilənmiş idi və gün şüalarını qəşəng əks etdirirdi. Həsənin sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Çünki, belə bir bıçaq heç kimdə yox idi.
Bir dəfə Həsən bıcağı məktəbə gətirdi və uşaqlara göstərdi. Onlar heyrətdən donub qaldılar. Hamı belə bir bıcağın özündə olmasını istədi.
Uşaqlar Həsəni nə qədər dilə tutsalar da, bıçağın müqabilində nələr təklif etsələr də Həsən razı olmadı və dedi ki, atamın hədiyyəsindən heç vaxt ayrılmaram. Heç belə qəşəng bıçaqdan ayrılmaqmı olar?
Həsən «heç vaxt» sözünü deyərkən səhvə yol verdi, çünki o, bilmirdi və bilə bilməzdi ki, sabah nə baş verəcək. Baxın görün, nə baş verdi.
Həsən həmişəki kimi məktəbə gəldi. Gün, adi günlərdə olduğu kimi keçirdi, bircə balaca quş əhvalatı olmasaydı.
Balaca və əziyyət verilmiş quşu məktəbə dələduz Fərhad gətirmişdi. O, quşun ayağına nazik ip bağlamış və arabir ipi çəkir, quş isə qalxıb-düşürdü. Fərhad anlamırdı ki, balaca quş onun kimi bir canlıdır. Qəddar uşağın əlində balaca quş oyuncağa çevrilmişdi.
Bu səhnəni gördükdə Həsənin ürəyi dözmədi. O, dərhal Fərhada yaxınlaşdı, dedi:
Axı, bu yazıq quş sənə nə edib? Ona niyə əziyyət verirsən?
Sən fikir eləmə, bu sadəcə bir quşdur! deyə Fərhad şən halda onu cavablandırdı.
Quş da bir canlıdır, Həsən ciddi formada ona dedi. Onun şənlənməyə qətiyyən halı yox idi. Buna görə də, zülmkarın əlindən quşu xilas etmək üçün, ona öz sevimli bıçağını təklif etdi. Fərhad Həsənin bu əməlindən çox təəccübləndi. O, gözünə inana bilmirdi ki, bir balaca quşun əvəzinə belə gözəl bıcağa sahib olmaq mümkündür. Həsənin etdiyi bu əməli, Fərhad
səviyyəsində olan adam heç vaxt başa düzməzdi.
Qar quşu Həsənin əlinə keçən kimi rahatçılıq tapdı. Həsən onu evə
gətirdi. Balaca quş ac idi, Həsən onu yedizdirdi. O, belə qərara gəldi daha yaxşı olar ki, qar quşu azadlıqda yaşasın. Fikrini qətiləşdirən Həsən, onu pəncərədən çölə buraxdı. Qar quşu dərhal uçdu. O, bir budaqda oturaraq, oradan müəyyən bir müddət öz xilaskarına tamaşa edirdi, sanki onu baxışı ilə yola salırdı.
Həsən əmin idi ki, düz addım atıb. Mən də onun bu əməlini dəstəkləyirəm. Qoy dünyada belə insanların sayı çox olsun. Gəlin, heyvanları sevək və onlara qayğı göstərək.
«MƏNİM SEVİMLİ, ƏZİZ BAKIM. MƏNİM GÖZƏL BAKIM!»
(H.Billuri)
Bakı Azərbaycan Respublikasının paytaxtıdır. Bakı gözəl şəhər və çox qədim bir diyardır, belə şəhərin dünyada misli görünməz. Tarixçilərin fikirlərinə görə, şəhərin iki min ildən çox yaşı var. Bakı öz yeraltı sərvəti olan neftə görə dünyada daha çox ad çıxarmışdır. Şəhər zəngin mədəniyyətə malikdir, onun ərazisində qədim abidələr mövcuddur: Içərişəhər, «Qız
 qalası», Şirvanşahlar sarayı və s. bizim şəhərdə çoxlu muzeylər, kitabxanalar, zavodlar, institut və universitetlər vardır. Şəhərin, demək olar ki, bütün qəsəbələrində parklar və istirahət ocaqları salınmışdır. Oradakı ağaclar və kolluqlar, əkilmiş ağacların yaşıllığı və güllərin əlvan rəngləri şəhər əhalisinin və qonaqların əhvali-ruhiyyəsini yüksəldir.
Bakı şəhəri Xəzər dənizinin sahilində yerləşir. Dəniz həm şəhərin iqlimini yumşaldır və həmçinin, şəhərə xüsusi gözəllik bəxş edir. Yayda mən dəniz qırağında istirahət etməyi çox xoşlayıram: dənizdə çimmək, gündə qaralmaq, həmçinin Bakının bulvan olan Milli parkda gəzməyi çox xoşlayıram. Burada çoxlu sayda böyüklər və kiçiklər üçün attraksion və karusellər var. Milli parkdan yola düşən katerlə dənizi səyahət etməyin
xüsusi ləzzəti var. Katerlə sahildən bir-iki kilometr uzaqlaşdıqdan sonra şəhərin gözəl mənzərəsi göz önünə yüksəlir.
Bakı çoxmillətli şəhərdir. Burada müxtəlif millətlər dostluq və sülh şəraitində, eynihüquqlu statusla yaşayır. Bakı Azərbaycanın mərkəzi və bəziləri dediyi kimi, onun «ürəyidir». Bizim şəhər, böyük mədəni və sənaye mərkəzidir. Burada işgüzar həyat qızğın surətdə keçir.
Bakı gündən-günə böyüyür və çiçəklənir. Bir çox bəstəkarlar, şairlər və digər mədəniyyət və incəsənət xadimləri Bakını vəsf və mədh edən müxtəlif əsərlər yaratmışlar.
Şəhərdə və dənizdə çoxlu sayda neft buruqları var, gündə yer dibindən minlərlə ton «qara qızıl» hasil edilir.
Mən doğma şəhərimiz olan Bakını çox sevirəm, onun gözəlliyinə, təbii sərvətlərinin zənginliyinə görə və bir də sadəcə ona görə ki, bu mənim doğma şəhərimdir. Mən böyüyəndə var qüvvəmlə çalışacağam ki, əziz şəhərimiz daha da gözəlləşsin və həmişə cavan qalsın.
ILIN ƏN SEVDIYIM FƏSLI
Payız ilin gözəl çağıdır. Onu öz yaradıcılığında müxtəlif şairlər vəsf etmişlər. Isti və tozlu yay fəslindən sonra, ağcaqanadlar və milçəklərlə mübarizədən və s. çətinliklərdən sonra, biz səbirsizliklə payızı gözləyirik.
Payız. Günlər getdikcə qısalır. Günəş işıq saçır, lakin yaydakı kimi insanı yandırmır. Səma buludlarla dolur. Yağış yağır. Ağaclar öz yay geyimlərini dəyişirlər. Köçəri quşlar isti ölkələrə uçub gedirlər. Lakin, bunların hamısında əsrarəngiz bir hikmət var.
Mən, təbiətin rəngini necə dəyişməsini izləməyi xoşlayıram. Ağacların yaşıl geyimi qızılı rənglə əvəz olunur. Payız xəzanı. Ağacların yarpaqları tökülür. Onlar sakitcə, aramlıqla havada dövr edib, xışıldayaraq ayaq altında yer alırlar. Yer üzü tamamilə qızılı, naxışlı, qıpqırmızı örtüklə örtülmüşdür.
Qızılı bir yağış yağır və ondan qorunmaq üçün çətirə ehtiyac duyulmur.
Lakin qızılı yağışın ardınca əsl payız yağışı gəlir. Gəzintini daha da ləzzətli edən narın yağış, leysanla əvəzlənir. Belə yağışı isə evdə, pəncərə arxasında seyr etmək ləzzət verir. Necə ki, əziz Peyğəmbərimiz söyləmişdir: «Leysan yağış yağarkən dualar daha tez qəbul olunur». Belə yağış, göbələk yığmaq həvəskarlarını daha da sevindirir. Payız göbələklər və giləmeyvələrlə daha boldur, mən isə onları çox xoşlayıram.
Payız yeni tədris ilinin başlanğıcıdır. Ilk dərs gününü birinci sinif şagirdləri səbirsizliklə gözləyirlər. Mən isə hər bir il keçdikdə, daha da böyüyürəm, yeni elmi bilgilərə yiyələnirəm və yay tətilləri zamanı ayrı düşdüyüm dostlarımla yenidən görüşürəm.
YAY TƏTİLİNİ NECƏ KEÇİRDİM
Səbirsizliklə gözlədiyim gün nəhayət ki, gəlib çatdı. Yay tətili başladı. Bu tətil mənim sonuncu tətilimdir. Belə ki, mən bu yay X sinifi bitirib, XI sinifə keçdim. Odur ki, bu tətili çox səmərəli, faydalı keçirməli idim. Tətil müddətində çoxlu mütaliə etməli, seçdiyim sənət üzrə aldığım bilikləri daha da möhkəmləndirmək niyyətindəyəm. Bunun üçün səsli-küylü, haylı-həşirli doğma Bakımdan bir neçə müddət ayrıldım. Babamın, nənəmin yaşadığı Gəncə şəhərinə getdim. Orada mütaliyəmlə yanaşı, Gəncənin sərin, təmiz havasından doyunca udaraq, bulaq suyundan içib, təbii, dadlı ərzaqlarından
yedim. Bu qədim Nizami yurdunu qarış-qarış gəzib, görkəmli tarixi abidələrini «Cavad xan türbəsi»ni, «Şah Abbas məscidi»ni, «Cümə məscidi»ni, yeni salınmış istirahət məkanlarını gəzib seyr etdim.
Səfalı Hacıkənd qalxıb Xoşbulağın havasını ciyərlərinə çəkərək, onun diş qamaşdıran sərin, buz kimi suyundan içdim. Oranın füsunkar, əsrarəngiz heyranlığımı bir daha dərk etdim. Bütün bunlar məni sevindirdi. Lakin qəlbimdə dərin bir hüzn və nisgil vardır. Axı, mən durnagözlü Göy gölümə, Maral gölümə qovuşub, Murovumu, Kəpəzimi seyr edə bilmədim.
Mən hər zaman Qarabağıma qovuşmaq, onu azad görmək üçün böyük yaradana dualar edirəm. Başda prezidentimiz olmaqla qüdrətli ordumuz, qeyrəyli vətən oğullarına uğurlar arzulayıram. Arzu edirəm ki, növbəti yay istirahətimi Qarabağımın dilbər guşəsində Şuşamız, Laçınımız, Kəlbəcərimiz, Xocalımız, Ağdamımızda keçirim. Amin!
İNSANLAR, ÖZ TORPAĞINIZI QORUYUN!
Çexovun belə bir kəlamı var: «Rəssamın bütün enerjisi iki istiqamətdə istiqamətlənməlidir: insan və təbiət». Mən belə deyərdim ki, bu iki istiqamətdə tək rəssamlar deyil, həmçinin, hər bir insanın enerjisi sərf edilməlidir. Təbəitə qarşı qayğı, təbiətə qarşı sərf edilən əmək, yüksək
 mənəviyyat, Vətənə və təbiətə məhəbbət bunlar hamısı tək pafoslu sözlər deyil. Bunlar adi bir sözlərdir ki, hər bir insan anlasın: təbiəti qorumaq lazımdır, çünki təbiətdə faydasız heç bir şey yoxdur. Nəhəng palıd ağacından tutmuş, balaca ot saplağına qədər hər bir şeyin insana faydası var.
Ailədə məni doğma təbiətə qarşı sevgi əhvali-ruhiyyəsində tərbiyə edirlər. Deməli, məni, vətənə sevgi əhvali-ruhiyyəsində tərbiyələndirirlər. Qeyri-ixtiyari Səməd Vurğunun «Azərbaycan» şeirindən bəzi sətirlər yadıma düşür:
El bilir ki, sən mənimsən Yurdum, yuvam məskənimsən, Anam doğma vətənimsən, Ayrılarmı könül candan, Azərbaycan, Azərbaycan
Məgər bu, doğma vətənin təbiətinə olan sevginin təzahürü deyilmi?! Hər bir insanın sevdiyi bir təbiət guşəsi var ki, o, orada istirahət etməyi, xüsusilə xoşlayır.
Mənim sevimli istirahət yerim Nabrandır. Nabran, Azərbaycanın çox səfalı bir guşəsidir. Günəşin parlaq və oynaq şüaları, mülayim və bəzən də sərt dəniz, şırıltı ilə axan çayın şəffaf suyu bütün bunları istirahət boyu gündə görmək insanın əhvali-ruhiyyəsini qaldınr, qəlb aram hal alır. Günün dənizin üzərindən necə çıxmasını, çiçəklərin açılmasını seyr etmək, doğma təbiətin gözəl mənzərəsinə baxaraq səhər sükunətinə qulaq asmaq çox xoşuma gəlir. Bu gözəl mənzərələri seyr etmək insanda şairlik hisslərini cuşa gətirir, adamın lap gözəl mənzərə, günəş, quşlar və çiçəklər haqqında şeir yazmaq həvəsi gəlir.
Qoruyun insanlar, Eli-obanı,
Şəfəqin işığını, Bağın ağacını!
Aha, deyəsən alınır. Necə də poetikdir!
Lakin mən, təbətlə bağlı bir sıra kədərli anların da şahidi oldum. Bəzi insanların təbiətin gözəlliyinə heyfləri gəlmir və onun nadir gözəlliklərini məhv edirlər. Və mənə elə gəlir ki, bəzən də bunun müqabilində təbiət insandan öz hayfını çıxır: tez-tez rast gəlinən daşqınlar, zəlzələlər və təbiətdə baş verən digər natarazlıqlar.
Bizim qarşımızda duran vəzifə təbiəti qorumaqdan, çayları və gölləri çirkləndirməməkdən, meşələrdə ocaq qalamamaqdan və s. ibarətdir. Belə ki, meşədə qalanan böyük ocağın yerində, sonra on beş il ot bitməyə bilər.
Təbiət, Allah tərəfındən verilən böyük bir nemətdir. Insan gərək doğma
təbiətin dostu olsun, yoxsa nəticə olaraq onun özünə pis olacaq. Çünki onunla pis davrandıqda, təbiət artıq doğma analıqdan çıxıb ögey anaya çevrilir. Təbiətlə insanın qarşılıqlı münasibəti məsələsinə bir sıra yazıçılar toxunmuşlar. Mən buna, Azərbaycan yazıçısı ilyas Əfəndiyevin «Zoğal körpü» povestində və Valentin Rasputinin «Ana ilə vida» əsərində rast gəlmişəm. Bu yazıçılar, insanın təbiət aləmi qarşısında, artıq itirilmiş heyrət hissinin dirçəlməsinə çağırırlar. Yəni, insan özünü yenidən təbiətin ağası deyil, onun övladı kimi özünü hiss etsin. Və insan meşəyə daxil olarkən «Salam» söyləsin və sakitcə onu seyr etsin.
Yenə də Səməd Vurğun xatırlanır. Onun müasir zamana necə də uyğun gələn şeirləri var. Bu şeirlərdə həm doğma təbiəti seyr etmək, həm müvəqqəti itirilmiş torpaqların yanğı-acısı öz əksini tapmışdır
Bu vətənpərvər sətirlər mənim inşamın mövzusuna uyğun gəlir. Gəlin, həm torpağımızı qoruyaq, həm təbiətimizi. Gələcək nəsillər üçün təmiz hava və saf sulu çayları, əsrlər boyu yaşayan meşələri, münbit və məhsuldar torpaqları qoruyub saxlayaq.
NƏYƏ GÖRƏ KİTABI QORUMAQ LAZIMDIR?
Qədim fransız atalar sözündə belə deyilir: «Təhsil bir xəzinədirsə, əmək onun açarıdır». Insan həmişə sözün qüwəsinə inanmış və onu kitablarda qeyd etmişdir. Kitab daim bilik mənbəyi olmuşdur. Onunla dərs oxunur və onu Yer kürəsinin bütün xalqları qoruyurlar.
Mən hələ oxumağı bacarmayanda, kitabın şəkillərinə baxırdım və fikirləşməyi öyrənirdim. Məktəb dərslikləri məni savadlandırdı, mənə yazıboxumağı öyrətdi. Mənim çoxlu kitablarım böyük bir kitabxanam var. Burada müxtəlif növ kitablar toplanmışdır: heyvanlar barəsində, rəssamlıq haqqında, səyahət, sərgüzəşt, detektiv, dini ədəbiyyat və s. Nə qədər çox kitab mütaliə edirsənsə, bir o qədər də çox bilirsən. Kitab yaxın dost və müəllimdir. Buna görə də, kitabla ehtiyatla davranmaq və onu qorumaq
lazımdır. Onun vərəqlərini korlamaq və ya çirkləndirmək olmaz. Kitabın vərəqlərini cırmaq isə lap pis əməldir. Kitablar tozu və nəmliyi sevmirlər. Onları qorumaq və qayğı göstərmək gərəkdir.
Kitab həmişə yaxşı və dəyərli məsləhətlə köməklik göstərər. O, sənə peşə seçimində yardımçı olar. Kitab bir əbədi dostdur ki, ondan heç vaxt ayrılmazsan.
EY İNSANLAR, ÖZ TORPAQLARINIZI QORUYUN!
Hal-hazırda dünyada dörd milyona yaxın bitki və heyvan növü mövcuddur. Onların çoxusu hələ qədim zamanlardan insanlara tanış olmuş,
 bəziləri yeni kəşf olmuş, az bir hissəsi isə hələ müasir elmə məlum deyil. Bütün bunlara baxmayaraq, dünyanın yaranış vaxtından bu zamana kimi, mövcud olan heyvanların siyahısını qursaq, onda bu siyahı ən azı neçə yüz mindən artıq olacaqdır. Bu hələ heyanların siyahısıdır. Bundan əlavə bitkilər də var. Bəşər öz mövcudluğu dövründə o qədər böyük miqdarda kvadrat kilometr tropik cəngəlliklər, tayqalar və meşələr qırmışdır ki, bütün bunları təsəvvür etməyə xəyal çatmaz. Və az bir sayda insanlar bilirlər ki, neçə növ bitki növü bu çağa qədər izsiz aradan getmişdir.
Hal-hazırda daha çox bitki və heyvan növü yox olma təhlükəsi qarşısındadır. Bu növlərin vəziyyəti elə acınacaqlıdır ki, istənilən bir yanğın və ya digər bir təbii fəlakət onların Yer üzündəki yaşayışlarını birdəfəlik dayandıra bilərlər. Və bunlar haqqında tədqiqatı yalnız onlardan qalan sümüklər və ya digər vasitələrdən istifadə etmək olacaq. Beynəlxalq Təbiəti Mühafizə İttifaqının Qırmızı Kitabının hal-hazırki vəziyyəti bir neçə qalın cild şəklindədir. Bu kitabdan bəzi nümunələri qeyd edirik.
XX əsrin əwəllərindən başlayaraq 50 minə yaxın heyvan və quş növü kəşf edilmişdir. Lakin həmin bu dövr ərzində yüzə yaxın digər növ, artıq Yer üzündən silinmişdir. 1960-cı ilə qədər 25 növ məməli heyvan növü yox olmuşdur. Təqribən 350 il bundan əwəl Şərqi Avropa ərazisində, ev heyvanı olan turun əcdadları yaşayırdı. Bu heyvanlar nəmli bataqlıqlaşmış meşələrdə yaşayırdılar. Onların heç bir canlı ilə düşmənçiliyi yox idi. Lakin onlara da düşmən tapıldı. Təbii ki, bu düşmən insan idi. Polşanın kralı III Siqizmundun verdiyi mühafizə haqqında əmri isə artıq gecikmişdi. Əmr verilən zamanda yüzə yaxın tur qalmış idi. Sonuncu tur isə 1627-ci ildə məhv edildi.
Insan acgözlüyünün qurbanlarından biri də Cənubi Afrikanın çöl düzənliyi və savannalarında yaşayan kvaqqa zebrası olmuşdur. Bu zebranın qəşəng dərisi onun başının bəlası olmuşdur. Qəddar ovçular bu nəcib heyvanı çoxlu sayda qırırdılar. Sonuncu kvaqqa 1883-cü ildə Amsterdam zooparkında ölmüşdür.
1741-ci ildə alim Qeorq Steller Komandor adaları yaxınlığında insanlara məlum olmayan, siren dəstəsinə aid olan dəniz və stellerovo inəyini kəşf etmişdir. Bu heyvanların bədbəxtçiliyı isə onların yeməli və qidalı əti olması idi. Çoxsaylı balina ovlayan gəmilər, qəddarcasına bu heyvanları ovlamağa başladılar. 1768-ci ildə sonuncu dəniz inəyini öldürdülər. Stellerova inəyi ilə insanların tanışlığı, cəmi 27 il çəkdi.
Düzdür, bəziləri deyə bilərlər ki, indiki dövrdə təbiətin mühafizəsinə dair müxtəlif tədbirlər keçirilir, bu tədbirləri həyata keçirmək üçün dövlət və beynəlxalq təşkilatlar səviyyəsində müxtəlif strukturlar yaradılmışdır. Bundan əlavə, yoxa çıxan heyvan növlərini qorumaq üçün Qrinpis kimi könüllü cəmiyyətlər vardır. Hər bir ölkədə milli parklar və qoruqlar yaradılır və fəaliyyət göstərir, bu qoruqlar, tək yox olma təhlükəsi olan heyvanların
mühafizəsi ilə məşğul olmur, bununla yanaşı, floranın nadir növlərinin mühafizəsinə də xidmət edir.
Lakin burada da bir əmma var. Bunların əsaslannı qeyd edirəm. Mən inkar etmirəm ki, məsələn, ABŞ-da və ya Fransada flora və fauna qənatbəxş səviyyədə mühafizə edilir. Lakin digər ölkələrdə, məsələn Çində bu məsələyə münasibət necədir? Bu ölkənin əhalisi dünya əhalisinin 25
faizini təşkil edir və mətbuatın yazdığına əsasən, bu sahədə orada xeyli problemlər mövcuddur. Uzağa niyə gedirik, elə bizim Azərbaycanımızda, bu sahədə bir çox qanunlar qəbul olunub. Lakin nə qədər insan bu qanunlara riayət edir? Mətbuatdan və televiziyadan biz bunun cavabını görürük.
Bax belə! Ən acınacaqlısı isə odur ki, hər hansı ağacı və ya heyvanı məhv edən insan, nəticə etibarilə özü oturduğu budağı kəsir. Çünki ətraf mühiti çirkləndirmək, bumeranqın hərəkətinə bənzəyir və nəticə olaraq bu insan özünə və ətrafdakılara ziyan vurur.
Yazdığım inşamı mən, həyatını təbiətin mühafizəsinə həsr etmiş, məşhur naturalist Cerald Darelin sözlərilə bitirmək istəyirəm: «Bizim dünya hörümçək torutək mürəkkəb və zərifdir. Hörümçək torunun bir hissəsinə
toxunduqda, onun digər hissələri tərpənməyə başlayır. Biz isə sadəcə hörümçək toruna toxunmuruq, biz torda açıq-aydın görünən deşiklər açırıq, belə desək, ətraf mühitə qarşı bioloji müharibə aparırıq!»
Biz, gəlin tək ətraf mühiti sevməyək, həmçinin bütün qüvvəmizi səfərbər edib onu qoruyaq.
 
XQCALI BU QAN YERDƏ QALMAZ!
Bu kiçik şəhər Ağdamla Şuşa arasındakı yolda yerləşir. Şəhərin əhalisi 7000 nəfər təşkil edirdi. 1992-ci ilin fevral ayının 26-da silahlanmış erməni yaraqlıları bu şəhəri Yer üzündən sildilər. Xocalı ilə əlaqə gecəkən kəsilmişdi. Düşmən şəhəri atəşə tutmağa başladı. Yanğınlar başladı. Saat
səkkizə yaxın şəhər işğal olundu. Şəhərin əhalisi təşviş içində, tələsik müxtəlif istiqamətdə qaçmağa başladı.
Çoxlu sayda şəhər əhalisi həlak oldu, qalanları isə dağlara qaçdılar. Beləcə, bu şəhər, elan olunmamış Qarabağ müharibəsinin qanlı səhifələrindən birinə çevrildi.
Növbəti helikopter Xocalının ətrafından həlak olmuş sakinlərin cənazələrini gətirir. Cənazələri daşıyan əsgərlər qırmızı paltarlı qızcığazın meyitini yerdəkilərə ötürərək hönkür-hönkür ağlayırdılar. O, artıq əbədi olaraq yuxuya getmişdir. Cənazələrin arasında gənc ana və əlindəki körpənin meyitləri görsənir. Körpəni süngü ilə öldürmüşdülər. Bu dəhşətli
səhnələri seyr etmək çox ağırdır. Artıq saçı ağarmış bir kişi için-için ağlayaraq belə deyir: «Bunlar, faşistlərdən də pisdirlər!». Bu səhnələrin
 şahidi olanların üzləri qəm və kədərdən qapqara qaralmışdı.
Bu dərdə necə dözüm mən, ilahi? Insanlıqdan kənardı, bu əlbət, Gizlincə qəm çəkməkdən
Bezdim artıq mən,
Qoy, aşkarca nalə çəkim mən.
Azərbaycan xalqı öz ərazisində təhqirə məruz qalmışdır. Şəhəri işğal edənlər heç kimə rəhm etmirdilər, nə uşağa, nə qocaya, nə cavana. Qaçaraq canını qurtarmaq istəyənləri isə pulemyot atəşi ilə güllələyir və ya tank altında əzirdilər. Bu cinayəti, yalnız faşistlərin azğınlığı ilə müqayisə etmək olar.
Yer, göy və ətrafda hər şey anaların nalələrini səsləyərək Xocalı şəhidlərinə sızıldayaraq yas saxlayırdı. Heç, düşmənə bunu bağışlamaq olarmı?!
Azərbaycan xalqı sülhsevər və qonaqpərvər xalqdır. Bu xalq heç vaxt başqasının malına və qanına göz dikməmiş, axırıncı tikəsi ilə bölüşməyə daim hazır olan bir xalqdır. Azərbaycan xalqı səbirli və ürəyigeniş bir millətdir. O, çox vaxt ona yetirilən xəsarət və əziyyətləri bağışlamışdır. Lakin bu dəhşətli hadisələri bağışlamaq olmaz!!!
Xaincəsinə, mehriban qonşuluq həyatını pozan, llahi və insani qanunları pozan hər bir kəs qədimdən mövcud olan bir həqiqəti başa düşməlidir: «Qılıncla gələn, elə qılıncla da məhv edilər».
Yaralı Xocalı hadisəsi, bizim millətin tarixinin ən qara səhifələrini təşkil edir. Uca Allahın köməyi ilə, bu qan yerdə qalmaz!
20 YANVAR
1990-cı ilin yanvar ayının 20-si. Tarixin bu qara səhifəsi, əbədi olaraq, hər bir azərbaycanlı üçün, dünyanın hansı nöqtəsində olmasından fərqli olmayaraq, ümumilli matəm günü kimi qalacaq. Bu faciədə qohumlarını, yaxınlarını və ya soydaşlarını itirən hər bir kəs, 20 Yanvar tarixini gözü yaşlı keçirir.
20 yanvar tarixindən bir neçə gün əvvəl, Bakı şəhərinin əhalisinə yanlış informasiya çatdırmışdılar. SSRİ-nin mərkəzi aparatının nümayəndələri şəhər əhalisinə belə məlumat vermişdilər ki, Sovet ordusu heç vaxt Azərbaycan paytaxtının dinc əhalisinə qarşı silah işlətməyəcək. Lakin bu qəsdən deyilmiş bir yalan idi. Sovet ordusu gecə ikən şəhərə daxil olaraq
yüzlərlə dinc sakini qanına qəltan etdi. O zaman ki, Moskva rəhbərliyi qəddarcasına alçaq bir işə imza atdi.
Kim idi bu qanlı hadisələrin təşkilatçısı? Cavab birdir. Sovet imperiyası!
Bu dəhşətli imperiya 1920-ci ildə olduğu kimi, Azərbaycan xalqının azadlıq və müstəqilliyə qovuşmaq əzmini qırmaq istəyirdi.
Şəhidlər. 1990-cı ilin qanlı yanvar gecəsində, Sovet ordusunun tankları və texnikası altında həlak olan həmvətənlərimizə xalq belə ad verdi. Şəhidlər Bakı Dağüstü parkın bir xiyabanındadır. Indi, bu xiyaban «Şəhidlər xiyabanı» adlanır. Xiyabanda dəfn olunan şəhidlər, əbədi olaraq xalqın yaddaşında, Vətənin azadlığı uğrunda canlarını fəda etmiş qəhrəmanları kimi yaşayacaqlar. Onları hamı yad edir və edəcək: böyüklər və uşaqlar, cavanlar və qocalar. Şəhidlər xiyabanına şəhərimizin müxtəlif yerindən gəlmiş qonaqlar, bizim millətin and yeri kimi ziyarət edirlər. Şəhidlərin məzar lövhələri üzərini, həmişə matəm rəmzi olan al-qırmızı qərənfillər boyayır.
ILIN ƏN SEVIMLI FƏSLI
Mənim ən sevdiyim ilin fəsli yazdır. Yazın gəlişi ilə bütün canlı təbiət yenidən oyanmağa başlayır. Təbiət canlanır, insanlar daha gümrah və fəal olurlar. Yazı sən də sevirsənmi? Bir ətrafına nəzər sal! Qar əriyir, əriyən sular çaylara və göllərə axışır. Çayları bağlamış buz qatları çatlamağa başlayır və ayrılmış buz parçaları çayın axını ilə üzüaşağı sürətlə hərəkət edir. Günəş öz şüalarını bolluca və səxavətlə Yer üzərinə səpələyir. Gözəl bir hava hiss olunmaqdadır. Yaz torpağının əlvan rəngləri ürəkləri şad edir.
Təpələr ala-bəzək örtüklərə bürünmüşdür. Yenicə bitmiş bahar gülləri cığırları bəzəyir. Ağaclar qış yuxusundan oyanır və şirələnir. Tezliklə tumurcuqlar cücərir və yaşıl yarpaqlara çevrilir. Hava təmiz və yüngüldür. Havada cavan yarpaq və torpaq təravəti duyulur. Yaz Günəşi nəvazişlə adamı sığallayır, lakin kölgədə hələ sərindir. Yenicə bitən yaşıl otların saplaqları gündən-günə böyüyərək boy atır. Mavi böcəklər sahilin bir
tərəfindən digərinə uçuşurlar. Təbiət tez-tez dəyişərək, hər gün yeni-yeni görüntülər bəxş edir: gah yaddaş çiçəyin göyümtül gözcükləri görsənir, gah da gömgöy otlar arasında çiyələyin ağ gülləri nəzərə çarpır.
Heç belə havada adam evdə otura bilərmi? ilin belə çağında adam meşəyə getmək və yaz təravətini duymaq istəyir. Yazda köçəri quşlar isti ölkələrdən qayıdırlar. Onlar öz yuvalarını qurur və insanları öz məlahətli səsləri ilə feyziyab edirlər. Həmçinin, insanlar yavaş-yavaş mövsümi işlərə əl atırlar. Tarla və zəmilərdə əkin mövsümü başlayır.
Soyuq qış günlərindən sonra yazın gəlməsi lap yerinə düşdü. Artıq, sanki qışdan bezən insanlar, bir daha yenidən ağır palto və şubaları geymək istəmirlər. Yaz təravətli hava ilə dərindən nəfəs almaq və Günəşin bəxş etdiyi istiliyi duymaq istəyirlər.
Bunu da yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, ilin bütün fəsillərinin özünəməxsus gözəllikləri var. Hər il biz yağışlı payızı, soyuq qışı və qızmar
 yayı qarşılayır və yola salırıq. Sözsüz, bunda llahinin bir hikməti var. Hər bir insan isə ilin hansısa fəslini daha çox sevir. Mən yazı daha çox sevirəm. O, mənim üçün ilin ən sevimli fəslidir.
əlindən cümə günü xilas etmişdir.
Digər tərəfdən, biz Robinzonun şücaətli və genişürəkli olduğunun şahidi
oluruq. Belə ki, o heç tanımadığı insanların —Cümənin, onun atasının və gəmi kapitanının xilas olması üçün özünü təhlükə altına atır. Robinzonun Cümə ilə qarşılıqlı əlaqələri, onların söhbətləri əsl dostluğa çevrilir. Robinzon Cümədə gördüyü müdrikliyi və fədarkarlığı yüksək qiymətləndirir, artıq onunla bir qul kimi deyil, dost kimi rəftar edir.
Cümənin cəlbedici surətini gözəl ifadə etməklə, səxavətli ingilis taciri ilə qara dərili zəncinin dostluğunu məharətlə qələmə alan Defo, öz növbəsində Britaniya müstəmləkəçilərinə və qul ticarətçilərinə bir mesaj yollayır. Robinzon surətinin cazibədar olmasının səbəbi, onun əməksevər və
zəhmətkeş olmasındadır. Məhz elə bu xüsusiyyət, onun ümumbəşəri əhəmiyyətini kəsb edir. Defo öz əsərində uzunçəkən və məşəqqətli bir əməyi canlandırır ki, onun nəticəsi isə çox cüzidir. Bir il ərzində Robinzon, evinin ətrafındakı otları, tikanları biçməyə və onun ətrafını hasarlamağa müvəffəq olur. Bir şeyi düzəltmək üçün o çoxlu vaxt itirir, çünki onun əlinin
altında zəruri alətlər hələ yoxdur. O, bəlalarla üzləşir və tez-tez ümidsiz vəziyyətə düşür. Lakin gələcəyə bəslədiyi böyük ümid və onun zəhmətkeşliyi Robinzonun keçirdiyi ağır həyatda ona daim yardımçı olur. Bu yüksəldiyi zəhmətkeşlik və çətinliklərə qarşı edilən fədakarcasına mübarizə, Defonun qələmə aldığı kitabı əbədi olaraq yaşadır. Hətta, bu nəinki kitab və yaxud personajdır, bu da ali bir məqamdır. Robinzon Kruzo əsrdən-əsrə
yaşayan əbədi bir əfsanəvi surətdir. Həyatın macəralar burulğanından daim qələbə ilə çıxan əbədi bir insan obrazı.
MƏNİM UŞAQLIQ MƏHƏLLƏM
Hər bir insan üçün ona əziz olan yerlərdən biri də, onun uşaqlıq dövründə yaşadığı məhəllə, ilk dostları ilə tanış olduğu məkandır.
Mənim üçün əziz olan belə məkan, uşaqlıq illərim keçdiyi Əhmədli qəsəbəsindəki bir məhəllədir. O, çox böyük və gözəldir. Ilin yaz fəslində məhəlləmiz yaşıllığa bürünür, həyətdəki ağaclarda açılan əlvan güllərin təravəti bütün məhəlləni ətirləndirir. Bizim binanın bir neçə addımlığında maşın qarajları yerləşir və bu qarajlar bizim bina ilə qonşu məhəlləni
birləşdirir. Bizim küçə ilə üzüyuxarı qalxdıqda, parkla rastlaşırıq. Park çox böyük və gözəldir. Parkda ərik, alma və əncir ağacları var. Parkın yanında dağ yerləşir və bu dağla getdikdə, başqa bir qəsəbəyə gedib çıxmaq olar. Bizim binanın digər tərəfində küknar və başqa iynəyarpaqlı ağaclar bitir, bu
ağacların çətirində müxtəlif quşlar yaşayır. Hava qaranlıqlaşdıqda məhəllədə fənərlər yanmağa başlayır və bütün küçəni işıqlandırır. Məhəllə ilə üzbəüz stollar və bir neçə oturacaqlar quraşdırılmışdır, onlann üzərində
 
MƏNİM SEVİMLİ ƏDƏBİ QƏHRƏMANIM
Oxucuların əli altından minlərlə, milyonlarla kitablar gəlib-keçir və hər bir gözəl kitab insanın qəlbində unudulmaz izlər buraxır. Mən hələ bunu dəqiq bilməsəm də, lakin kitab oxumağı çox sevirəm. Bilirəm ki, kitablar insana yaşamağı öyrədir, onları mütaliə etdikdə çoxlu şeylər öyrənirsən. Kitablar da var ki, son dərəcə maraqlı və cəlbedici yazılmışdır. Bundan əlavə, insan, kitablarda elə şeylərə rast gəlir ki, onu sözlə ifadə etmək mümkün olmur. Məsələn, şücaət haqqında kitab oxuduqda, sən də şücaətli iş görmək, özü də daha yaxşısını görmək istəyirsən. Yazıçı kitabı yazaraq, öz əsərində insanları, onların fikir və əməllərini, onları əhatə edən xarici aləmi elə gözəl qələmə alır ki, oxucu sanki bu qəhrəmanlarla yaşayır. Oxucu qəhrəmanın sevinc və kədərini, şücaətli və qorxduğu anları hiss edir.
Ən sevimli kitabın və ədəbi qəhrəmanın adını söyləmək çətindir. Lakin mənim oxuduğum bütün əsərlər arasında, mən daha maraqlı romanın adını çəkə bilərəm. Daniel Defonun şah əsəri olan «Robinzon Kruzo» romanı haqqında danışmaq istəyirəm. Defonun yazdığı bu roman, son üç əsrdə uşaqlar, yeniyetmələr və gənclərin stolüstü kitabına çevrilmişdir. Robinzon həm müsbət və həmçinin mənfi xüsusiyyətlərə malikdir. Onda sırf kapitalist cəmiyyətinə xas xislətlər vardır: praktisizm və sahibkarlıq hissi. Hətta, gənclik illərində onu evindən uzaq ellərə aparan hiss macəra deyil, daha çox mənfəət əldə etmək hissi idi. Hansısa kommersiya planları daim onun beynində fırlanmaqdadır. Belə ki, o, son olaraq gəlirli sahə olan dəniz ticarəti ilə məşğul olmaq qərarına gəlir. Məhz onun bu arzusunun sonu, gəminin qəzaya uğraması ilə və kimsəsiz adaya düşməklə nəticələnir. Qəzadan əwəl, o, öz səfər yoldaşını mavritan dəniz quldurlarından əsir götürülmüş zənci balası Ksurini portuqal gəmisinin kapitanına satır.
Kimsəsiz adada 25 il tənha yaşadıqdan sonra Robinzon adamyeyənlərin əllərindən onların əsirini xilas edir və onun adını Cümə qoyur. Onların münasibətləri, elə ilk saatlardan ağa və qul münasibətlərinə çevrilir. Robinzon çoxdandır ki, özünə qul tapmaq istəyirdi. lyirmi beş il tənha həyat, insanlarla münasibətdən ötrü çəkdiyi həsrət, Robinzonun dünyanı dərk etməsində heç bir şey dəyişməmişdi. Ona şüurlu insandan daha çox, təsərrüfatda köməkçi lazım idi. Robinzonun Cüməyə öyrətdiyi ilk kəlmə «ağa» kəlməsi idi. Gərək Cümə, bu kəlməni bütün zəruri əşyaların adından qabaq bilməli idi. Robinzon, rastlaşdığı vəhşi insanın adını öyrənməyə belə çalışmır. O, onun üçün Cümə olaraq qalır, çünki Robinzon onu kanibalların

məhəllə camaatı nərd, şahmat və digər stolüstü oyunlar oynayırlar. Məhəllənin mərkəzində müxtəlif cür yelləncəklər var. Uşaqlar bütün günü yelləncəkdə oynayır, evə getmək istəmirlər. Əvvəllər, uşaqlıq dövründə mən də məhəllədə oynamağa çoxlu vaxt sərf edirdim, dostlarla birgə cürbəcür oyunlar oynayırdıq.
Bizim binanın sağ tərəfində birmərtəbəli böyük sahəli xeyir-şər evi var. Bizim və qonşu məhəllələrin camaatı burada öz xeyir-şər məclislərini keçirir. Qarajların yanında artıq otuz ilə yaxındır ki, böyük bir qovaq ağacı bitir. Ağac o qədər hündürdür ki, beşmərtəbəli binanı, boyca iki-üç mərtəbə ötmüşdür.
Bizim küçə qışda, demək olar ki, qarla örtülmür, qar yağdıqda yalnız maşınların, ağacların və evlərin damlarının üzərinə oturur. Qar daha çox qəsəbənin ətrafındakı təpələrə qonur. Qar yağdıqda uşaqlar kirşələrini götürüb, cumurlar həmin təpələrə və paltarları tam islanana qədər orada oynayırlar. Digər qəsəbələrlə müqayisədə, Əhmədlidə qış daha sərt keçir. Belə ki, şəhərin mərkəzində yağış yağdıqda, bizim qəsəbədə narın qar yağır. Hal-hazırda bizim küçəyə yeni asfalt döşəyirlər və bir neçə yeni yelləncəklər quraşdırırlar.
Böyüdükdən sonra məhəlləmizdəki uşaqların çoxu hərəsi bir yerə dağılışdı. Lakin, bundan sonra harada yaşadığımdan asılı olmayaraq, mən öz əziz uşaqlıq məhəlləmizi və uşaqlıq dostlarımı heç vaxt unutmayacağam.
 
XOCALI. QƏLBLƏRİ DAĞLAMIŞ AĞRI
Mərhəmət insanın ən gözəl xüsusiyyətlərindən biridir. Mərhəmət insanın təfəkkürü və iradəsi ilə bağlı olan bir xüsusiyyətdir.
insan psixologiyasının formalaşmasının başlıca səbəblərindən biri də, onun asudə vaxtını nə cür keçirməsidir. Məhz elə buna görə də, asudə vaxtı, insan şəxsiyyətinin inkişaf və kamilləşmə vaxtı adlandırırlar.
Sözsüz ki, ətraf mühit, din, milli adət-ənənələr, məktəb, ordu, iş, ictimai təşkilatlar bütün bu sosial mühit insanın şəxsiyyətinin və dünyagörüşünün formalaşmasında, onun fikrində dəyərlərin müəyyən edilməsində fövqəladə rol oynayır.
insanın mərhəmətə meyil etməsi təbii bir prosesdir. Lakin real həyatda hər bir insan mərhəmətli ola bilmir. Bunun bir neçə səbəbi vardır. Onlardan biri budur ki, məsələn, həmin insan mərhəmət haqqında yanlış təsəvvürə malikdir.
Əsas səbəbsə ondan ibarətdir ki, hər bir insanın şəxsiyyətinin formalaşmasında onun yaşadığı və yaratdığı cəmiyyət mühüm rol oynayır.
Mərhəmət insan vücudunun, onun xarüqəladə bir yaradılış olmasının bariz təzahürüdür. Əsl mərhəmət, insanın qəlbinin daşa dönməsinin qarşısını alır və insanın bütün mənəvi xəzinəsini hərəkətə gətirir. Mərhəmət insana həqiqətə və gözəlliyə, ilahiyə olan inamını saxlamağa kömək edir. Bu amansız və rəhmsiz dünyada mərhəmət və yaxşılıq etmək insana
yaşayıb saf qəlbini saxlamağa kömək edir.
Məlumdur ki, insanların bir-birinə göstərdiyi mərhəmət və savab əməllər
cəmiyyətin saflaşdırılmasına xidmət edir. Ümumiyyətlə, bəşəriyyət mərhəmətli insanların hesabına ömür sürür.
Fevral ayının 26-sı, saatın əqrəbləri 17.00-1 göstərir. Bütün ölkə bir dəqiqəlıik sükutla Xocalı şəhidlərini yad edir. Evdə analar bütün işlərini və söhbətlərini dayandırır. Atalar isə işdə öz işlərini dayandırır, uşaqlar isə məhəllədə bütün oyunlarını bir dəqiqəlik təxirə salırlar. Məmləkətin bütün vətəndaşları bu ürək ağrılı dəqiqələri dərin hüznlə yad edir. Hər il fevral ayının 26-sı saat 17.00-da ölkə vətəndaşları bu dəqiqələri sükutla yad edir və gələcəkdə də, inşaallah, edəcəklər.
O gün erməni faşistləri, balaca şəhərin əhalisinə vəhşicəsinə hücum edərək şəhəri viran etmişlər. 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə erməni yaraqlıları Xankəndində yerləşən Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayının köməyilə Xocalı şəhərini amansızcasına işğal etmişlər. Xocalı şəhəri Ağdamla Şuşa arasında yerləşən yolda yerləşir və Əsgəranla Xankəndi arasında mühüm obyektlərindən biri sayılırdı.
Şəhərə hücum çəkən yaraqlılar artilleriyadan istifadə edərək şəhərin evlərini, ictimai-iaşə obyektlərini və aeroportunu dağıtmışlar. Rəhmsiz düşmən, o gün heç kimə rəhm etmirdi. Nə qocaya, nə cavana və nə də südəmər uşağa. Şəhərin əksər evlərinə od vurulmuşdur. Bəzilərinə, elə
evin sakinlərini içəridə qıfıllayaraq od vurmuşlar. Şahidlərdən biri olan şəhər sakini deyir ki, neçə il keçməsinə baxmayaraq, o, insan cəsədinin yanmış qoxusunu unuda bilmir.
Xocalı əhalisinin əksər hissəsi, o qanlı gecə qanlarına qəltan edilmiş, yalnız 1500 nəfər Ağdama gəlib çata bilmişdilər.
Artıq neçə on illərdir ki, yer üzündə erməni vəhşiliyi və erməni vandallığı öz cinayətlərini davam etdirir. Onların cinayətlərini yalnız faşistlərin cinayətləri ilə müqayisə etmək olar. Xocalı şəhəri bizim millətimizin xatirəsində bir qara yara olaraq qalacaqdır. Qəlbləri damğalamış bu ağrının intiqamı hələ də alınmamışdır. Hər il Xocalı faciəsini yad edən millət, bir daha öz-özünə demək istəyir ki, «Ey millət, bir daha icazə vermə ki, amansız düşmən belə faciə törətsin!». Xocalı faciəsi bizim millətin tarixinin qara səhifəsi olaraq, millətin özünü dərk etməsində xüsusi rol oynayır.
 
Allah Xocalı şəhidlərinə rəhmət eləsin.
MƏRHƏMƏTİ HƏR ŞEYDƏN ÜSTÜN TUTURAM
 İnsanı mərhəmətli, xoşxasiyyət və savab əməllər edən adam etmək üçün, gərək uşaqlıqdan ona gözəl tərbiyə, təhsil verilə, ona elm öyrədilə. Çünki mənəvi dəyərlərlə böyüyüb boya-başa çatan insanın həyatı boyu ən üstün tutduğu şey, sözsüz ki, mərhəmət və savab əməllər olacaqdır.
Bəzən belə sual verirlər: «Dünyada mərhəmət qalib gələcəkmi?».
«Dünyada qalib gəlmək», yəni tək öz canını bu dünyada qoruyub saxlamaq nəzərdə tutulmur. Belə ki, insan tək özünü düşünməməli, daim digərlərinin problemləri və qayğıları ilə maraqlanmalı, bacardığı surətdə kömək etməlidir.
İnsan gərək daim öz nəfsi ilə mübarizə aparsın. Xasiyyətində olan çatışmamazlıqları aradan qaldırsın. Çünki, insan yaxşı və pis iş etməkdə azad seçim qarşısındadır. Buna görə də, insan gərək mənəvi dəyərlərlə tərbiyələnsin ki, gələcəkdə onun etdiyi əməllər də gözəl və mərhəmətli olsun. Mən istərdim ki, bütün insanlar bu cür əsl insan olsunlar.
saysız-hesabsız kinoteatrlar və mədəniyyət evləri mövcuddur.
Mənim Bakım zəhmətkeşlər şəhəridir. Burada çoxlu sayda fabriklər və zavodlar, emalatxanalar və sexlər fəaliyyət göstərir. Lakin əsas sərvət isə
neft sənayesidir. Neft sənaye kompleksləri tək quruda deyil, həmçinin dənizdə də qurulmuşdur. Bakının əzəmətli Neft Daşlan bütün dünyada məşhurdur bu estakadalar üzərində qurulmuş neftçilər şəhəridir.
Mənim şəhərimin şanlı tarixi vardır. Tarixən bir çox düşmənlər Bakının təbii sərvətlərinə göz dikmişlər. Lakin şəhərin mübariz döyüşçüləri həmişə bu sınaqlardan uğurla çıxmışlar.
Bizim vətən çoxlu sayda şair, yazıçı, bəstəkar, müharibə qəhrəmanlan və s. böyük şəxsiyyətlər yetişdirmişdir. Yazıçı və şairlərdən Nizami, Füzuli və Sabiri, bəstəkarlardan Müslüm Maqomayev və Üzeyir Hacıbəyovu, müharibə qəhrəmanlarından Həzi Aslanovu, general Mehmandarovu, general Xoyskini, Mehdi Hüseynzadəni və digərlərini göstərmək olar. Bu balaca inşada, böyük şəxslərin hamısının adını çəkmək qeyri-mümkündür.
Şəhərimiz həmişə qonaqpərvərliyi və böyüklərə olan hörmətilə seçilmişdir. Şəhərə gələn hər bir xarici qonaq bunun canlı şahidi olur.
Şəhərimizin əhalisi bayramları xüsusi təntənə ilə keçirməyi xoşlayır. Bu, başlıca olaraq, özünü Novruz bayramında büruzə verir. Artıq neçə əsrlərdir Bahar bayramını şəhər əhalisi atəşfəşanlıqla qeyd edir. Çərşənbə günü tonqallar qalanır, hamı bir-birinə qonaq gedir, göydə əlvan fişənglər görsənir, hər evi bahar səmənisi və şirniyyatı bəzəyir.
Mən, əziz şəhərimizin sakinlərinə gələcəkdə uğurlar və şəhərimizin daha da çiçəklənməsini arzulayıram.
ELM-ƏQLİN ZƏKASIDIR
Bəşər əsrlər boyu bəzi təbii hadisələrin heç cür izahını verə bilməmişdir. Bütün prosesləri başa düşüb anlamaq üçün, insan daim heyvanları, bitkiləri, havanı və digər təbii prosesləri tədqiq etmiş və edir. Məsələn, lap əvvəllər Günün tutulması insanları qorxuya salırdı.
illər keçir, insanlar isə apardığı tədqiqatlardan bəzi nəticələr əldə edirdilər. Elə insanın digər canlılardan fərqi ondan ibərətdir ki, insan tədqiqatlardan lazımi nəticələr çıxanr, öz həyatını rahatlaşdırmaq üçün kəşflər və ixtiralar edir, evləri və insanları zinətləndirən sənət əsərləri yaradırlar.
Bəşər, keçdiyi çoxəsrlik tarix ərzində bir çox faydalı şeylər kəşf və ixtira etmişdir. Mənim fikrimcə, onlann içində ən əsası təkərin ixtira edilməsidir. Tarixən təkər, elm və texnikanın bütün sahələrində tətbiq olunmuşdur.
Elm tərəqqinin hərəkətverici qüvvəsidir. Istedadlı və ixtiraçı insanların hesabına müxtəlif dövrlərdə müxtəlif xəstəliklərə qarşı dərman preparatları
 
ƏZİZ VƏ SEVİMLİ BAKIM!
Vətən haradan başlayır?
Sənin doğulub boya-başa çatdığın şəhərdən. Mənim doğma şəhərim Bakıdır. Azərbaycanın paytaxtı olan Bakı şəhəri Abşeron yaramadasında yerləşir və qədim Xəzər dənizi ilə əhatələnir, Bakı dəniz buxtasından üzü yuxarı amfiteatr formasında yüksəlir. Dağüstü parka qalxdıqda, uzaqlardan Nargin adası görsənir. Həmçinin, Bakı limanında lövbər salmış çoxlu sayda gəmilər uzaqdan görünməkdədir. Gəmilər dəniz vasitəsilə müxtəlif növ məhsular gətirirlər: taxıl, balıq, ət məhsulları və s. Dənizin sahili boyu, bizim əziz bulvarımız olan Milli parkımız çox əzəmətli şəkildə canlanır. Sahil boyu parkın ərazisində çoxlu ağaclar əkilmişdir. Bizim şəhərimizdə quru subtropik iqlim olduğundan, bu sayda ağacları əkib böyütmək böyük zəhmət tələb edir. Ağaclar isə bizdə cürbəcürdür: şümşad və qaraçöhrə, ağcaqayın və çinar, şam ağacı, küknarlar və akasiyalar. Bulvar ərazisində mənim ən çox xoşladığım ərazi «Bakı Venesiyasıdır». Burada meyvə ağacları bitir və kanaldakı su üzərində balaca qayıqlarla sərnişinlər gəzintiyə çıxır. Daha uzaqlara getmək istəyənlər isə dəniz kənarından katerlərlə dənizə gəzintiyə
çıxa bilərlər.
Mənim sevimli şəhərimdə çoxlu muzeylər fəaliyyət göstərir:
Azərbaycanın tarix muzeyi, bəstəkarlar və yazıçılar muzeyi və s. Lakin mənim ən çox xoşladığım muzey incəsənət muzeyidir. Həmçinin Bakı şəhəri həmişə teatrları ilə məşhur olub. Valideyinlərim məni düz iki yaşımdan başlayaraq teatra aparmağa başlayıblar. Gənc tamaşaçılar teatrı və onun qarşısındakı həyət mənim çox xoşuma gəlir. Şəhərimizdəki sirkin binası da çox gözəl və əzəmətlidir. Bundan əlavə, mənim doğma şəhərimdə
 ixtira olunmuşdur. Bu preparatların vasitəsilə bəşər tif, taun, vəba, vərəm və s. qorxulu xəstəliklərin cəngindən qurtara bilmişdir.
Böyük kəşf və ixtiralardan, alim tədqiqatları sayəsində bəşər XX əsrin ikinci yarısında kosmosu fəth edə bildi.
Bəs kompyuterlər? Hal-hazırda onlarsız həyatı təsəvvür etmək olmur. Kompyuterlər insan fəaliyyətinin bütün sahələrində tətbiq edilir, evdə istifadədən başlayaraq, xəstəxanada xəstələri müalicə edən həkimlərin istifadəsinə qədər.
insan anadan olduğu gündən ölənə qədər elm öyrənməyə davam edir. Peyğəmbərimiz (s) belə buyurmuşdur: «Beşikdən qəbrə qədər elm öyrənin».
Bizim əsr elm və texnika əsridir. Buna görə də həmişə elm öyrənmək, dərs almaq və oxumaq lazımdır ki, nəticə olaraq savadlı kadr kimi Vətənə xidmət edəsən. Bununla biz həm Vətənimizin iqtisadiyyatını çiçəkləndirərik və həmçinin, gələcək nəsillərə zəngin elmi-tədris institutları miras qoyarıq. Bütün bunlara nail olmaq üçün məktəb illərindən yaxşı oxumaq lazımdır. Axı elm, xırda-xırda, zərrə-zərrə toplanır. Necə ki, atalarımız demişdir: «Damadama göl olar».
İNSAN HƏYATINDA DOSTLUĞUN ROLU
Dostluq haqqında olan bu sözlər dahi Nizami Gəncəviyə məxsusdur. Dostluq insanın həyatında mühüm rollardan birini oynayır. Dostluq müxtəlif formalı olur: uşaqlıq, böyük yaşda, beynəlxalq və s. insan gərək bütün şəraitlərdə dostluğa sadiq qala, onu yüksək qiymətləndirə və hər bir dəqiqə köməyə gəlməyə hazır ola. Əsl dostluq insana verilən nadir və qiymətli bir nemətdir. Bəzən dostluq qohumluq əlaqələrindən də möhkəm bir telə çevrilir. İnsanın həyatda ən böyük xoşbəxtçiliyi insanın əmin olmasındadır ki, onun həqiqi dostu və ya dostları var. Özünün həqiqi və dəyərli dostunun
olmasını bilən insan, bilir ki, artıq o, tək deyil. O, rahat və əmindir ki, lazım gəldikdə dostluqdan istifadə edə bilər.
Dost səninlə ortaq marağa və ortaq hədəfə sahib olan insandır.
Sadiq və vəfalı dostu tapmaq üçün gün və ya həftə bəs eləmir, onu tapmaq üçün aylar və illər tələb olunur. İndiki zamanda sadiq və vəfalı dostu tapmaq daha çətindir, nəinki onu itirmək.
Yaxşı dost səndən hər hansı yaxşı xüsusiyyəti götürər, sənin pis xasiyyətini və ya əməilərini isə sənin üzünə deyər. Əsl dostluğun bax, belə bir düsturu var: bəla yalnız bölünür, sevinc yalnız toplanır. Yalnız ən sadiq dost insanı səbirlə dinləyib, ona lazım olan məsləhəti verə bilər. Dostluq insanlar arasında olan yaxın, şəxsi xarakterə malik məsələləri əhatə edir. Böyük səmimiyyət, bir-birindən sirr gizlətməmək, bağlılıq hissi, dostuna xatir
öz şəxsi xeyrindən imtina etmək bütün bunlar insanlar arasında yer alan əsl dostluğun bariz nümunəsidir. Ona görə də, dost seçdikdə insan gərək çox diqqətli olsun. Belə bir söz var: «Pis dost insanı cəhənnəmə aparar». Bu sözdə böyük həqiqət var. Bəzi insanlar üçün, dostluğun öz anlamı var: dost haqq-ədalətdən asılı olmayaraq, onun tərəfində olmalı, onun eyiblərini ona deməməli, dərs danışarkən və ya imtahan vaxtı ona xəlvətcə pıçıldayaraq kömək etməli, ev tapşırığını köçürməyə verməli və ya onun
əvəzinə etməli və s. Mənim fikrimcə bu dostluq saxta və yalançı dostluqdur.
Belə bir misal çəkmək olar: doqquzuncu sinif şagirdi olan Fikrətlə Mahir dostluq edirlər. Onlardan biri riyaziyyatı yaxşı bilir, digəri isə bu fənni mənimsəməkdə əziyyət çəkir və adətən, özünə bəraət qazandırır ki, mən ədəbiyyatçı olacağam. Dostlar birlikdə dərslərə hazırlaşmağa başladılar. Fikrət səbirlə dostuna riyaziyyatı başa salırdı. Nəticə olaraq çox keçməmiş Mahir artıq riyaziyyat dərsində danxmırdı. Bir müddət əvvəl o, həll edə bilmədiyi məsələ və misalların öhdəsindən artıq necə lazımdır gəlirdi. Mahir
isə öz növbəsində, Fikrətə ədəbiyyat dərsində qaranlıq qaldığı yerləri izah edirdi. Fikrət artıq ədəbiyyat dərsini daha yaxşı qavramağa başladı. Bu iki şagirdin nümunəvi dostluğunu, əsl dostluq adlandırmaq olar.
Əsl dostluq, insan həyatında əvəzedilməz rola malikdir.
MƏNİM RƏFİQƏM
Mənim çoxlu dostlarım var. Lakin ən yaxşı rəfiqəm Nərgizdir. Onun on altı yaşı var. O, bəstəboylu və özünəxas gözəl bir qızdır. Sarı saçları, fındıqburun burnu var. O, eynək taxır və yaz gəldikdə onun üzü çil-çil olur. Lakin bütün bunlar, onu kifir etmir. Mənim Nərgiz xoşuma gəlir, çünki o, tərbiyəli, xoşxasiyyət və xeyirxah qızdır. O, məktəbdə yaxşı oxuyur, baxmayaraq ki, onun pozulmaz bir qaydası var: heç vaxt gecə dərs
oxumamaq, sabaha nə qədər yazı tapşırıqları qalsa da belə.
O, bədii ədəbiyyatı çox sevir və bəzən də ona bir kitab bəs eləmir, o, eyni zamanda bir neçə kitab oxuyur. Mənim rəfiqəmin evində çoxlu sayda kitab var. O, hara getməsindən və hara səfər etməsindən asılı olmayaraq, kitab almağı çox xoşlayır. Nərgiz belə söyləyir ki, kitablar hər bir vaxt faydalıdır və onlar hər vaxt gərək onun əlinin altında olsun. O, bu barədə belə fikirləşir ki, çoxlu sayda kitablardan ibarət kitabxanaya sahib olmaq
daha rahatdır, nəinki bütün bunları başda toplamaq.
Nərgiz idmanla da məşğul olur. O, bizim məktəbin qızlardan ibarət
basketbol komandasının üzvüdür. O, çox cəld və qüvvəlidir. Onun basketbol oynamağına tamaşa etmək çox maraqlıdır, məxsusən onun atdığı üç xallı ötürmələri çox gözəldir.
 Mən heç bir şey xoşlamayan insanları sevmirəm, onlarla ünsiyyət saxladıqda adamın ruhu əziyyət çəkir. Buna görə də, mən Nərgizi bir dost kimi çox qiymətləndirirəm. O, dünyada ən məzəli və yumorlu insandır. O, belə hesab edir ki, hətta imtahandan kəsildikdə belə bunu yumorla qarşılamaq lazımdır. Nərgiz şən qızdır və daim incə zarafatlar etməklə dostlarının keflərini qaldırır. Lazım gəldiyi hallarda isə çox ciddi olur. Elə bil, həmin adam deyil. Maraqlıdır, onun üzü lazım gəldikdə çox məzəli bir forma və lazım gəldikdə isə qeyri-adi bir ciddiyyət alır.
Mənim rəfiqəmin öz təxəyyülü və öz üslubu var. O, gözəl inşalar yazır. Hətta bir dəfə o, məktəbimizin divar qəzetində hər il keçirilən qısa hekayələr müsabiqəsində birinci yer tutmuşdu.
Biz Nərgizlə yaxşı dostlarıq, biz biri-birimizə çox kömək edir və dayaq oluruq. Çalışırıq heç vaxt savaşmayaq, hətta iş savaşmağa çatdıqda, çalışırıq ki, tez barışaq.
MƏNİM SEVİMLİ ƏDƏBİ PERSONAJIM
Mənim sevimli bədii personajım Eliza Dulitldir. Eliza Bernard Şounun məşhur komediyası olan «Piqmalion»un qəhrəmanıdır. Elizanın 18 yaşı var, o, kokni ləhcəsində güclü aksentlə danışır. O, cəmiyyətin aşağı təbəqələrindən çıxmışdır. Eliza Londonun küçələrində gül satmaqla özünü dolandırır.
Bir dəfə Eliza, fonetika professoru Henri Hiqqinslə rastlaşır. Hiqqins Elizaya, onun diksiyasının və davranış qaydalarının düzəldilməsində köməklik edir. Hiqqins Pikerinqlə bəhsləşir və Hiqqins ona deyir düz 6 aya o, Elizanı Hersoqinyaya təqdim edəcək. Beləliklə, altı ay keçməmiş Eliza cəmiyyətin yuxarı təbəqələrinə təqdim olunmaq üçün artıq hazır idi. Pikerinq və Hiqqins Elizanı kralın nahar süfrəsinə və bayram şənliyinə aparırlar.
Hər şey yaxşı və problemsiz keçdiyindən professor Pikerinqlə etdiyi bəhsdə qalib gəlir. Bəs, bu oyun qurtardıqdan sonra qızın taleyi necə olacaq? Eliza müəyyən mədəni inkişafa nail olmuş və istəyir ki, hansısa faydalı bir işlə məşğul olsun. Hər bir halda, o bir daha küçədə gül satmaq istəmir. Ona ehtiram və müstəqillik lazımdır.
Elizanın ağlının itiliyi, yumor hissi və mənəvi cəhətcə güclü olması mənim çox xoşuma gəlir. Eliza surəti bizlərə bir daha görsədir ki, adi, sadə insanlarda nə qədər böyük realizasiya olunmamış istedad və bacarıq gizlənməkdədir. Və bu istedadları üzə çıxarmaq lazımdır. Eliza, ağlı və əzmkarlığı vasitəsilə həyatda bir çox uğurlara müvəffəq olur. Nəticə olaraq insanlar onu daha da qiymətləndirməyə başlayırlar.
KINOTEATRDA
Bir dəfə mən, əyləncənin müxtəlif növləri barədə bir məqalə oxudum. Məqalədə verilən məlumatlara əsasən, insanların asudə vaxtlarında əylənmə vasitələrindən ən çoxunu televiziya, radio və kinotəşkil edir.
Əwəllər insanlar asudə vaxtlarını səmərəli keçirmək üçün digər vasitələrdən istifadə edirdilər: müxtəlif oyunlar oynayır, oxuyur, cürbəcür çalğı alətlərində ifa edir, ziyarətə gedir, ova çıxırdılar və s.
Hazırki zamanda isə biz bu əyləncələrdən əlavə, televizor, radio, kino və teatr vasitəsilə asudə vaxtımızı keçirə bilərik. Dünyanın harasında yaşamağımızdan asılı olmayaraq, kinoya hər yerdə baxmaq olar. Siz hər zaman, öz zövqünüzə uyğun kino seçə bilərsiniz: detektiv, tarixi, vestern, qorxulu filmlər, musiqili, komediya janrı və s.
Yaxın keçmişdə insanlar hər həftə kinoteatlara gedərdilər. Adətən, kinoteatrlar ağzına kimi adamla dolu olurdu. Lakin müasir şəraitdə, texniki inkişafın ixtiraları nəticəsində video, CD, DVD və s. istehlak bazarını ələ alaraq, kinoteatrların fəaliyyətini xeyli zəiflətdi.
Mən kinoteatra tez-tez getmirəm, mənim dostlarım həmçinin, daimi olaraq kinoteatra gedən deyillər. Lakin, bəzən cəmiyyət tərəfindən çox yaxşı qəbul edilən və məşhur filmlərin baxışı üçün mən kinoteatra gedirəm.
Mənim kinoteatrda baxdığım son film, Türkiyə istehsalı olan «Kurdlar vadisi lraq»dır. Kino müasir şəraiti əhatə edir və yüksək peşəkarlıqla çəkilmişdir. Filmin musiqisi də çox gözəl işlənmişdir. Film iki seriyadan ibarət olsa da, o qədər cəlbedicidir ki, vaxt çox tez gəlib keçir. Kinonun qəhrəmanlarının keçirdiyi macəralar, döyüş səhnələri, düşmənlə mübarizə o qədər adamı cuşa gətirir ki, insan özünü sanki onlarla birgə hiss edir. Filmdə insanların bir-birilə münasibətinə, mənəvi dəyərlərə və mərhəmətə
xüsusi yer verilmişdir. Filmdə Amerika əsgərlərinin dinc əhaliyə qarşı etdikləri vəhşiliklər, həm uşaq alveri, həm kütləvi qırğınlarla yanaşı, filmin qəhrəmanlarının göstərdiyi əzmkarlıq, şücaət, mərhəmət və yüksək insani dəyərlərin təzahürü də peşəkarlıqla əks olunmuşdur. Həqiqətən bu film, hələ uzun müddət mənim yaddaşımda gözəl bir sənət əsəri kimi qalacaqdır.
MƏNİM SEVIMLI FİLMİM
Müxtəlif növ kinolar arasında (komediya, romantik dram, vestern, macəra filmləri, polis dramı və ya detektiv filmlər, psixoloji triller, qorxulu filmlər, tarixi filmlər), mənim ən çox xoşladığım filmlər komediya və romantik dramlardır. Çünki bu filmlər şəndir və insana optimizm bəxş edir. Mən, qorxulu kinoları sevmirəm və fikrimcə, belə filmlərin xeyirindən çox
ziyanı var. Bəzən mən, polis dramına və ya tarixi filmlərə tamaşa edirəm, lakin bu filmlər mənim elə də xoşuma gəlmir. Mən burada, öz sevimli
 filmlərimdən biri haqqında söhbət etmək istəyirəm Marqaret Mitçellin romanı əsasında çəkilmiş «Küləklərlə sovrulmuş» filmi. Kinodakı aktyorların ifası mənim çox xoşuma gəlir, təəssüf ki, rejissorun adı yadımda deyil.
Skarlett Oxara insan vücudunu lərzəyə gətirən obrazdır və bu surətə bənzər digər bir canlı, bir personaj tapmaq həmişə müvəfləq olmur (filmdəki bu rol, Vivyen Li tərəfindən ifa olunmuşdur). Marqaret Mitçellin qələmə aldığı bu qəhrəman surət oxucunu nə qədər valeh edirsə, əsərin əsasında kinonu yaratmış insanlar, bu personajı bəlkə də kitabdan daha gözəl ifa etmişlər.
Film boyu Skarlettin başına o qədər sınaq və bəlalar gəlir ki, o, iti ağlının və güclü mənəvi qüvvəsinin hesabına bu çətinliklərin öhdəsindən layiqincə gəlir. Skarlett nəinki bəlalardan sağ-salamat çıxır, həmçinin bununla yanaşı, bu qəddar dünyada mənəvi dəyərlərini saxlayır və inkişaf etdirir.
Skarlett vətəndaş müharibəsi keçirən Amerikanın simvoludur, tamahkarlıq hərisliyin qurbanı, lakin bununla belə daxili gözəlliyini itirməyən bir qəhrəmandır.
Hətta onun adı, son anlarda, əsər nəşriyyatda çapa gedərkən seçilmişdir. Bu ad özündə həm idealı, həm qüsuru, həm paklığı və həm də simasızlığı birləşdirir. ingilis dilində bu ad, həm al-qırmızı gül mənasını və həmçinin, xəstəlik mənasını verir (skarlatina).
Talelər fərqli olsa da, Skarlett obrazı ilə digər bir film, «Cen Eyr» filminin baş qəhrəman personajı arasında ortaq cəhətlər çoxdur.
Bu surətlər nə qədər fərqli olsalar da, bir o qədər də oxşardırlar. Skarlett çox gözəl, şıltaq və səs-küylüdür. Cen isə elə də gözəl deyil, sadə və sakitdir. Lakin, onlar hər ikisi, həyatın çətin anlarında çox güclüdürlər. Skarlett və Cen vəfalı olduqlarına görə çoxlu məşəqqətlərə uğrayırlar. Onlar öz yaxınlarına vəfa edib özlərini çətinliklərə qərq edirlər.
Çətinlik, əzab-əziyyətlə mübarizədə hər iki qəhrəmanın əzmkarlığı və iti ağlı ilə qalib çıxmaları mənim çox xoşuma gəlir. Nəticə etibarilə insanlar onların hər ikisini qiymətləndirməyə başladılar.
BİZİM HƏYATIMIZDA MUSİQİ
Mən musiqini xoşlayıram və mənim fikrimcə, insanlar onsuz yaşaya bilməzlər. Səhər dərsə getməmişdən qabaq mən çox vaxt musiqiyə qulaq asıram. Biz musiqini çox yerdə eşidə bilirik: küçələrdə, mağazalarda, televizor və radioda, avtomobillərdə və s. Hərənin bir zövqü var, hərə hansısa növ musiqini xoşlayır. Mənim ən çox xoşladığım musiqi klassik musiqidir.
Əksər insanlar musiqini xoşlayırlar. Onlar kassetlər və disklər alır, konsertlərə gedir, filarmoniyaya və teatrlara baş vururlar.
Mən musiqiyə qulaq asmağı çox xoşayıram, çünki o mənim əhvaliruhiyyəmi və emosiyalarımı əks etdirir. Bəzən mənim kefim olmayanda, mən sevdiyim musiqiyə qulaq asıram və bununla da mənim əhvali-ruhiyyəm qalxır, mən özümü yaxşı hiss edirəm.
Bəzən mən sevdiyim ifaçıların konsertlərində və tədbirlərində iştirak edirəm. Mən televizorda musiqi verilişlərini izləməyi xoşlayıram. Bu verilişlərdə, mənim sevdiyim populyar qruplar və ifaçılar haqqında dəyərli informasiyalar alıram. Mənim otağımın divarlarında sevdiyim musiqi ifaçılarının şəkilləri asılmışdır.
Təəssüf ki, hal-hazırda bizim milli musiqi aləmimiz, bir çox bacarıqsız və səviyyəsiz ifaçılarla doludur, bu məni kədərləndirir. Yaxşı prodüser seçmək, hələ gözəl səsə və ifaya malik olmaq demək deyil. Mənə elə gəlir ki, yalnız istedadlı və səviyyəli insanlar özlərini mügənni adlandırmağa layiqdirlər.
MƏNİM ADGÜNÜM
Təqvimdə hər bir insanın özəl, ona aid bir günü olur. insan özünü bu günün qəhrəmanı hiss edir.
Ad günü deyəndə ağıla çox fikir gəlir. Məsələn, yemək, hədiyyə, qonaqlar, tort. Sən bu ad gününün gəlməsini səbirsizliklə gözləyirsən, saniyələri sayırsan. Qonaqları gözləmək, qarşılamaq, hədiyyələr almaq və əylənmək. Ancaq getdikcə həyat daha maraqlı gəlir. Necə də şirindir bu həyat dediyimiz.
Mənim 18 yaşım tamam oldu. Filirləşirəm ki, bu on səkkiz illik həyatımda itirdiyim və qazandığım nədir? Bu illərdə bir çox nailiyyətlər, bacarıqlar və ən əsası dəyərli dostlar qazanmışam.
Ad günümdə çoxlu təbriklər alıram və özümü dünyanın xoşbəxt insanı hesab edirəm. fərqli-fərqli insanlardan fərqli təbriklər almaq sözün əsl mənasında adamı sevindirir. Bu günə nədənsə insan etinasız yanaşa bilməz.
Geriyə yaşadıqlarına nəzər salmaya bilmirsən. Dönüb arxaya boylananda istər kədər qarışıq təəssüf, istərsə də «kaş ki» deməyə səbəb axtarmaya bilmirsən. Bütün yaşadıqlarını kino lenti kimi yaddaşında anlandırmaya bilmirsən. Görəsən niyə? Bu təkcə məndəmi belə olur, ya hamıda belədir. Bunu da bilmirəm. Hər keçən il insanın məsuliyyətini daha
da artırır.
Bəzən zamanı dondurmaq istəyirəm, amma zaman öz hökmünü özü
verir axı? Hakim odur, illər, saniyələr, saatlar onun hökmüylə donur. Bəs görəsən uşaqlıqda niyə tez böyüməyi arzuladığımız halda, indi zamanı dondurub, ya da arxaya çevirib uşaq olmaq istəyirik. Bəlkə qayğılardan, məsuliyyətdən qaçmaq istəyirik.
«Keçən günlərimi qaytaraydılar, gələn günlərimi qurban verərdim» -
 mahnılarda deyildiyi kimi arzu edirik.
Amma hər halda geridə qoyduğumuz acılı-şirinli günlərlə, anlarla,
saniyələrlə bərabər yaşadığımız hər yaş bizimdir. Elə yaşamalıyıq ki, geri boylandıqda etdiyimiz əməllərdən xəcalət çəkməyək, əksinə yaşadıqlarımızdan qürur duyaq, onu gələcəyimizə bir stimul, bir bünövrə hesab edək.
Sevimli şairimiz B.Vahabzadə deyirdi ki, ad günümüz olanda sevinirik. Bu təbii haldır. Amma fikirləşmirik ki, bir yaş da böyüyürük. Yaşımızın üstünə bir yaş da gəlir.
Insan üçün nə qədər yaşamaq yox, ona verilən ömrü mənalı yaşamaq, özündən sonra bir iz qoymaq maraqlıdır.
MƏNIM ANAMIN AD GÜNÜ
Keçən ay mənim anamın ad günü idi. Atam anam üçün bir qonaqlıq təşkil etmək istədi və bunu bir sürpriz olaraq həyata keçirməyi qərara aldı. Ad günündən iki həftə qabaq atam anamın ən xoşladığı kafedə bir otaq tutdu. Sonra atam dostları və qohumları dəvət etməyə başladı. Əlbəttə ki, bu böyük bir sirr idi. Bəzən bunu gizlətmək elə də asan başa gəlmirdi. Həmçinin, sürpriz məsələsini bəzi qonaqlara da başa salmaq, öz növbəsində elə də rahat olmurdu.
Düz iki həftə ərzində, atam məxfi surətdə ad günü tədbirinin zəruri hazırlıqlarını həyata keçirdi. Ad günü gəlib çatan vaxt atam çox sevinirdi, lakin eyni zamanda narahat idi ki, birdən nəsə alınmaz. Atam anama dedi ki, onlar şəhər mağazalarına baxmağa çıxırlar. Anam məmnuniyyətlə razılaşdı, çünki ad günündə mağazadan mal almağı çox xoşlayırdı. Bir mağazadan atam ona gözəl bir paltar aldı və anam elə həmin paltarı əyninə geyindi. Sonra isə onlar bulvar boyu gəzişirdilər. O, gün hava çox gözəl
olduğundan gəzintiyə xeyli adam çıxmışdı. Atam hələ narahat idi, çünki anam bir şey hiss etsəydi, onda onun hazırladığı sürpriz alınmayacaqdı.
Bir müddət gəzdikdən sonra, onlar bir az acıdıqdan sonra atam anama, onun sevdiyi kafeyə getməyi təklif etdi. Onun bu təklifı elə bil ki, növbəti bir ad günü hədiyyəsi idi. Anam məmnuniyyətlə razılaşdı. Kafeyə gəlib çatdıqda anam qapıda məni qardaşımla gördükdə, çox təəccübləndi. Çünki əslində evdə olmalıydıq. içəri girdikdə o, çoxlu sayda qohum-əqrəba və dostları gördü. Hamı onun ad gününü təbrik etməyə gəlmişdi. Anam çox xoşbəxt idi.
MƏNIM AD GÜNÜM
Ad günü çox gözəl bir gündür. Hamı onu keçirməyi xoşlayır, çünki ad günü dostlarla, valideynlərlə və qohumlarla vaxt keçirmək üçün çox gözəl
imkandır.
Mən yanvar ayının 10-da anadan olmuşam. Mənim ad günümün səhəri
valideynlərim mən oyanmamış çarpayımın yanında hədiyyələri qoyurlar. Buna görə də, yuxudan oyandığım zaman gördüyüm ilk şey, mənə verilən hədiyyələr olur. Atam, anam və kiçik qardaşım mənim otağıma daxil olur və məni təbrik etmək üçün «Ad günün mübarək» mahnısını oxuyurlar.
Adətən, biz mənim ad günümü axşamlar qeyd edirik. Bir dəfə biz ad gününü qeyd etmək üçün kafeyə getdik, lakin, adətən bu bayramı evdə qeyd edirik.
Ad günündən bir gün qabaq, biz mənzili sahmana salırıq. Ad günü ilə əlaqədar tədbirə lazım olan şeyləri almaq üçün atam səhər-səhər bazara gedir. Lazım olan hər şeyi aldıqdan sonra onları anama təhvil verir. Anam ləziz yeməklərlə yanaşı, bayram tortu da bişirir.
Axşam bütün yeməklər artıq hazırdır və bayram süfrəsi də qurulur. Biz bayram paltarlarımızı geyinirik və qonaqları gözləyirik. Mənzil çox təmiz və xudmani görsənir.
Mən həmişə qonaq qarşılamağı çox xoşlayıram. Qonaqların gül və hədiyyələri xoşuma gəlir. Anam, bibimin mənə göndərdiyi teleqramı təqdim edir. Bu gün bizdə, məxsusi ləziz yeməklər bişirilir. Anam bayram tortunu təntənəli surətdə otağa daxil edir. Tortlarda quraşdırılmış yanar şamları mən bir nəfəsə söndürürəm.
Biz çox şənlənirik, müxtəlif maraqlı və məzəli söhbətlər edirik. Beləcə, ad gününü qeyd edirik.
Mənim fikrimcə, mənim ad günüm ilin ən yaxşı günüdür.
OLIMPIYA OYUNLARININ YARANMASI
Uzun illər qədim yunanlar müxtəlif müharibələrdə iştirak edirdilər. Bu muharibələrdə xırda dövlətlər çox ziyan çəkirdilər, hansı dövlətin tərəfindən müharibənin aparmasından asılı olmayaraq, bu tale onlardan yan keçmirdi. Belə xırda dövlətlərdən biri də Elida dövləti idi və onun rəhbəri, bütün
qoşunlarla əmin-amanlıqda ömür sürmək istəyirdi. O yaxşı diplomat idi və bir sıra danışıqlardan sonra Elidanın neytral bir dövlət kimi tanınmasına nail oldu. Bu uğurlu nailiyyəti qeyd etmək üçün, idman yarışları təşkil edildi.
ilk olaraq, bayram bir gün çəkirdi, sonra isə idman bayramına bir ay həsr edilirdi. Yunanıstanın müxtəlif bölgələrinə qasidlər yollanırdı ki, müharibələrə və daxili çəkişmələrə son qoyulsun.
idman yarışları dörd ildən bir, Elidanın ərazisində keçirilirdi. ilk idman yarışlarına sonradan Olimpiya oyunları adı verildi və bu təxminən, bizim eradan əvvəl 1000-ci ilə təsadüf edirdi.
Olimpiya oyunları, adətən, yayın əvvəlində başlayırdı. Yunanıstanın müxtəlif dövlətlərindən ən yaxşı idmançılar, müxtəlif idman növləri üzrə:
 qaçış, uzurıluğa tullanma, hündürlüyə tulanma, güləş və s. yarışlarda iştirak etmək üçün Olimpiyaya toplaşırdılar. Bir müddət sonra olimpiya oyunları siyahısına yumruq davası (boks) və cəng arabalarında çapma yarışları da əlavə olundu.
Bütün iştirakçı idmançılar oyunlara yaxşı hazırlaşmaları haqda və müqəddəs Olimpiya oyunlarının qaydalarına ciddi riayət olunması barədə and içirdilər. idmançılar müxtəlif idman növləri üzrə, bir və ya bir neçə idman yarışlarında iştirak edirdilər.
Qalibləri «olimpionika» adlandırırdılar, onları zeytun əklilli tac və zeytun yağı ilə dolu qabla təltif edirdilər. Bu ənənəyə indi də riayət olunur. Halhazırda Olimpiya oyunlarının qaliblərinə zeytun əklili və zeytun yağı qabı təqdim edilir.
Qədim Yunanıstanda Olimpiya oyunlarının qalibləri çox məşhur insanlara çevrilirdilər. Fəxri qabların istehsalı üçün ən yüksək dərəcəli sənətkarlar seçilirdi. Bir çox şairlər Olimpiya atletləri haqda şeirlər yazar və xalqın qarşısında təmtəraqla onları oxuyardılar. Heykəltəraşlar qaliblərin şəninə hazırladıqları heykəlləri atletlərin vətənlərində inşa edərdilər.
Olimpiya oyunları, incəsənət festivalları ilə müşaiyət edilirdi. Şairlər təmtəraqlı surətdə şeirlərini oxuyur, muğənnilər himnləri səsləndirir, natiqlər gurultulu çıxışlar edirdilər. Bütün bunlar müqəddəs hesab edilən oyunların şərəfinə edilirdi.
İDMAN
Yəqin ki, idmanın yaşı bəşərin yaşı qədərdir. Bəşər inkişaf etdikcə, idman da onunla bərabər boy atıb böyümüşdür. Dünyanın hər yerində, yaşından asılı olmayaraq, hamı idmanı və idman yarışlarını sevir. İdman təkcə fiziki cəhətcə insanların güclənməsinə və inkişaf etməsinə səbəb olmur, həmçinin onları gündəlik həyatda daha hazırlıqlı və mütəşəkkil edir.
idman sağlam ruhda sağlam bədənin qorunub saxlanmasına xidmət edir. Bizim hamımızın məşq etməyə ehtiyacımız vardır. Hətta siz, idman karyerası barədə düşünməsəniz də belə, idmanla məşğul olmaq sizə zəruridir. Müntəzəm olaraq müxtəlif bədən hərəkətlərini etmək, sizə enerji bəxş edər. Ona görə də daim ümumi yorğunluqdan şikayətlənən insanlara fiziki hərəkətlər etmək lazımdır, nəinki istirahətə can atmaq. Fiziki məşqlər sizin fiziki əhvalınızı və xarici görünüşünüzü yaxşılaşdırır.
Ən yaxşı fiziki hərəkətlər təkrarlanan hərəkətləri olan məşğələlərdir, məsələn, yerimə, qaçış və ya üzmə. Əyilmə və dartılma sizin bədəninizə elastiklik verir, cisminizə yüngüllük bəxş edir.
Bizim ölkədə populyar idman növləri sırasında futbol, güləş, karate, basketbol, voleybol, üzgüçülük, tennis və s. növlərin adlarını çəkmək olar. Hər bir şəxs istənilən idman növünü seçib onunla məşğul ola bilər.
YAY VƏ QIŞ İDMAN NÖVLƏRİ
Bütün dünyada insanlar idmanı və idman yarışlarını sevirlər.
idman və idman yarışları müxtəlif millətləri və sinifləri birləşdirmək vasitələrindən biridir.
Açıq hava altında ən məşhur qış idman oyunları atəş açma, ov və xokkeydir. Qış şaxtalı keçən və qar çox olan ölkələrdə isə konkidə sürüşmə, xizəkdə yarışlar və s. Şaxtalı bir qış günündə və günün bir balaca saçdığı bir vaxtda katoka getməyin xüsusi ləzzəti var. Bəzi insanlar belə hava olan vaxtı şəhərin kənarında olmağı üstün tuturlar: konkilərdə sürüşmək, meşədə xizək sürmək üçün və s. Bir çox insanlar fiqurlu konki sürmədən və xizəkdə uzunluğa tullanmaqdan xüsusi ləzzət alırlar.
Yay isə öz növbəsində, üzgüçülük, avarlı və yelkənli qayıqda üzmə və s. idman növləri ilə məşhurdur. Hər mövsüm müvafiq idman növlərini həyata keçirmək üçün şərait yaradır. Cəmiyyətdə ən məşhur, hamının məşğul olduğu, açıq havada aparılan idman növləri arasında birinci yeri futbol tutur. Futbolu dünyanın hər yerində oynayırlar. Futboldan sonra gələn digər oyunlar isə müxtəlif ölkələrdə fərqlənir bunlar kriket, voleybol, basketbol
və s. Həmçinin, gənclər arasında badminton çox populyardır, hətta yaşlı nəsil arasında da bu idman növü geniş yayılmışdır.
Bəzi insanlar isə il boyu ərzində boksla, güləşlə, gimnastika və yüngül atletika ilə məşğul olurlar. Oğlanlar arasında güləş daha populyardır. Güləş bizim milli idman növümüzdür. Karatenin müxtəlif növlərinə də gənclər xüsusi həvəs göstərirlər. Bu idman növləri ilə qızlar da məşğul olur.
Qapalı binalar içində, il boyu idmanla məşğul olma növləri arasında bilyard, stolüstü tennis, dama və şahmatı göstərmək olar. Şahmat yarışlarının nəticələri bütün dünya entuziastlarının müzakirəsinə və təhlilinə səbəb olur.
Beləliklə, bir sıra dəlillərin əsasında biz belə bir nəticəyə gələ bilərik ki, idman dünya insanlarını bir-birinə yaxınlaşdırmaq üçün əvəzolunmaz vasitələrdən biridir.
BİZİM MƏKTƏBDƏ İDMAN
Əgər sağlam qalmaq istəyirsənsə, gərək idmanın hər hansı bir növü ilə məşğul olasan.
İdman mənim həyatımın ayrılmaz bir hissəsidir. Hər səhər, ilin bütün günləri mən səhər gimnastikası edirəm. Demək olar ki, hər gün mənim məşqlərim olur. Yayda mən üzgüçülük və avarçəkmə ilə məşğul oluram. Həmçinin, yay tətillərində biz yürüşlərə gedirik. Mən, adətən qış tətillərini
 kənddə keçirirəm, orada xizək sürür, konki ilə sürüşürəm. Həmçinin, mən yüngül atletika ilə də məşğul oluram. Mənim sinif yoldaşlarım arasında müxtəlif idman növləri populyardır. Mənim dostlarımın hamısı cürbəcür idmanla məşğul olur: su polosu, gimnastika, at çapma, güləş, qılınc oynatma, ağır atletika, boks, futbol, basketbol və s. Bizim məktəbdə yaxşı idman komandaları formalaşmış və müxtəlif adda yarışlar təşkil olunur. Bizim məktəbin oğlanları futbol xəstəsidirlər. Oğlanlar futbol oynayır, qızlar isə onlara azarkeşlik edirlər. Bizim məktəbin komandalarının iştirak etdiyi yarışları qızlar heç vaxt unutmur və daima onlara azarkeşlik etmək, dəstək vermək üçün orada iştirak edirlər.
jndi bir neçə söz bizim bədən tərbiyəsi dərslərimiz haqqında demək istərdim. Hava soyuq olduqda idman dərsləri içəridə, məktəbimizin idman zalında keçirilir. Biz müxtəlif oyunlar oynayırıq, adətən, basketbol və ya futbol. Bundan əlavə, biz dərsin bir hissəsini gimnastikaya həsr edirik.
Payızda və yazda, havalar mülayim keçdiyi vaxt bədən tərbiyəsi dərsləri məktəbin idman stadionunda keçirilir. İldə bir dəfə, yazın axırında, bizim məktəbdə idman günü keçirilir. Həmin gün dərslər təxirə salınır. Yarışın bütün iştirakçıları idman paltarı geyərək mübarizəyə başlayır, tamaşaçılar isə qaçış zolağının ətrafında əyləşərək idmançılara dəstək verirlər. Bütün yarışlar eyni zamanda keçirilir. Bu gün hər il uğurla başa vurulur. Hətta, bu idman bayramı soyuq günə təsadüf etsə də belə, biz o gündən xüsusi ləzzət alırıq.
KOSMOSUN TƏDQIQ EDILMƏSI
Bəşər həmişə Yerin cazibə qüvvəsini dəf etmək və digər planetləri gəzmək intizarında olmuşdur. Yalnız ötən əsrin altmışıncı illərində bu arzu reallaşaraq həyata keçdi!
1961-ci ilin aprel ayının 12-də «Vostok» kosmik gəmisinin bortunda kosmosa insan buraxılmışdır. Bizim planetin ətrafında uğurlu surətdə bir dövrə vuraraq, o sağ-salamat Yer üzünə qayıtmışdı. Yerin cazibə qüvvəsini ilk yaran və planeti dövrə vuran ilk insan Yuri Qaqarin olmuşdur. Əldə olunan bu elmi nailiyyət yeni kosmik erasını açaraq, tarixə qızıl hərflərlə yazılmışdır. Kosmik tədqiqatların nəticəsində dünya elmi sahəsində və texnikada çoxlu sayda kəşflər edilmişdir. Artıq kosmosa çoxlu sayda peyklər və kosmik laboratoriyalar buraxılmışdır. Nailiyyətlər sırasında, Ayda
quraşdırılmış avtomat stansiyasını, kosmik laboratoriyaların Veneraya və Marsa edilən uçuşlarını misal göstərmək olar.
Bu, kosmik gəmilərin bortunda insanın uçuşu ilə əlaqədar faktlar idi. Valentina Tereşkova kosmosa uçmuş ilk qadın-kosmonavt olmuşdur. 1965ci ildə sovet eksperimental stansiyası, bortunda dörd kosmonavtla yer
orbitasına, açıq fəzaya çıxmışlar. Ekspedisiyanın üzvü kosmonavt A.A.Leonov kosmik fəzaya çıxmış ilk insandır. Növbəti yeni uğurlu təşəbbüs isə, ilk dəfə Aya enmiş amerikan ekspedisiyası oldu.
Sovet «Lunoxod»u, «Soyuz» avtomatik orbital stansiyası və digər kosmik laboratoriyalar kosmik tədqiqatların yeni dövrəsinə qədəm qoydular. ilkin eksperimentlərdən sonra, alimlər kosmosun sistematik tədqiqatlarına başladılar.
Son zamanlar dünyada kosmosa ayrılan xərclərin azaldılmasına dair söhbətlər gəzişir. Mən belə fikirləşirəm ki, belə qərarı qəbul etmək böyük səhv olardı. Müxtəlif kosmik proqramların icrası və inkişafı ilə, Yer üzərində aparılan texnologiyaların təkmilləşdirilməsi və inkişafı arasında, bilavasitə əlaqə vardır. Aparılan proqram tədqiqatlar nə qədər yüksək təşkil olunursa, bir o qədər də texnologiyaların səviyyəsi daha da inkişaf edir.
MƏNİM GƏLƏCƏK PEŞƏM
Məktəbi bitirmək millyonlarla məzun üçün müstəqil həyata qədəm qoymaq deməkdir. İrəli addımlamaq üçün qarşısında bir sıra yollar açılmışdır: texniki-peşə məktəbləri və texnikumlar, institutlar və universitetlər. Lakin dünyada mövcud olan 2000 peşədən birini seçmək elə də asan iş deyil. Bəzi şagirdlər öz valideynlərinin məsləhətlərinə qulaq asaraq əvvəlcədən hansısa peşəni seçirlər, digərləri isə məktəbi
qurtardıqdan sonra seçim etmək məcburiyyətində qalırlar.
Mən öz seçimimi artıq çoxdan etmişəm. Mən ədəbiyyat müəllimi olmaq
istəyirəm. Mənim bu peşəni seçməyim səbəbsiz deyildi. Bütün məktəb illəri ərzində ədəbiyyat fənni mənim ən sevimli fənnim olmuşdur. Mən çoxlu sayda Azərbaycan, rus və xarici ədəbiyyat oxumuşam.
Mən gözəl anlayıram ki, kitab oxumaq, insanların öz bilgilərinin artırılmasında və dünyəvi işlərinin həll edilməsində böyük rol oynayır. Mən istərdim ki, uşaqlar kitab oxumaqdan həzz alsınlar, kitab ədəbiyyatına yiyələnməklə milli və dünya mədəniyyətinin fəlsəfəsini anlasınlar.
Məlum olduğu kimi, müəllimlik peşəsi ağır və məsuliyyətli bir sənətdir. Ona yüngül yanaşmaq olmaz. Müəllim bir şəxsdir ki, daim dərs verir və təbii ki, daim özü də nələrisə öyrənir. Müxtəlif peşə sahiblərinin iş vaxtı əsasən səhər 9.00-dan 17.00-a kimi davam edir. Lakin, müəllimin işi heç vaxt başa çatmır, axşam o, şagirdlərin dəftərlərini yoxlayır və növbəti dərslərə hazırlaşır.
Müəllimlər şagirdləri tək öz fənlərindən hazırlaşdırmaqla kifayətlənmirlər. Bir pedaqoq olaraq, onlar öz şagirdlərinin şəxsiyyətinin və psixologiyasının formalaşmasında da əvəzedilməz işlər görürlər. Bu çox böyük məsuliyyətdir və dərs deyən müəllim özü gərək etibarlı və nümunəvi
 bir şəxs olsun.
Bu, ilk baxışda görsəndiyi kimi, asan bir iş deyil. Lakin mən ümid edirəm
ki, uşaqlara olan məhəbbətimlə universitetdə aldığım elmi biliklərin sintezi nəticəsində, qarşımda qoyulmuş məsuliyyətli məsələnin öhdəsindən gələ biləcəm. Mən sənədlərimi filoloji fakültəyə təqdim etmək fikrindəyəm və ümid edirəm ki, Allahın köməkliyi ilə, imtahanları müvəffəqiyyətlə başa vurum.
MƏN PROQRAMÇI OLMAQ İSTƏYİRƏM
Mən proqramçı olmaq istəyirəm. Mən kompüterlərlə maraqlanıram. Bu, ayrıca yeni bir aləmdir.
Bir çoxu, öz ata-babalarının yolu ilə gedərək, onların peşə və sənətlərini davam etdirirlər. Lakin, mənim məsələmdə hər şey tərsinə oldu. Mənim anam müəllimə, atam isə həkimdir. Ancaq mən, nə müəllim olmaq istəyirəm, nə də həkim.
Mənim sevimli dərs fənlərim riyaziyyat, fizika və əlbəttə ki, proqramlaşdırmadır. Coğrafiya, biologiya və ya kimya kimi fənlər məndə elə də maraq oyatmır.
Mənim hobbim kompüter oyunları və proqramlaşdırmadır. Mənim evdə öz şəxsi kompüterim var və mən onun arxasında saatlarla otururam. Kompüterin köməyilə bir çox şeyləri daha tez həll etmək olur, məsələn inşa yazmaq kimi. Lazım gəldikdə artıq yazılmış fikri rahatlıqla digəri ilə əvəz etmək olur, inşa yazdıqda daim bir fikir gəlir, digəri isə gedir. Əlyazmada olduğu kimi, artıq ehtiyac yoxdur ki, mətni pozub yenidən yazasan.
Mən belə fikirləşirəm ki, proqramçı peşəsinin bir çox dəyərli imkanları var. Kompüterlər müasir texnologiyanın ən dinamik inkişaf edən sahəsidir. Bizim əsrimiz sürətli informasiya əsridir. Mənim fikrimcə, gələcəyin inkişaf.ı bilavasitə kompüterlərdən keçir. Artıq dünyanın bir çox hissəsində insanlar kompüter arxasında oturaraq özlərinə lazım olan ərzaq və əşyaları sifariş edir, bütün dünyada baş vermiş hadisələrdən operativ məlumatlar alır, dünyanın istənilən nöqtəsində məskunlaşan insanlarla söhbət edirlər. Bütün bunlar onu göstərir ki, indi və gələcəkdə bütün sahələrin inkişafı, tərəqqisi kompüter texnologiyalarından və proqramlarından asılıdır. Məhz bu amilləri nəzərə alaraq, mən məktəbi qurtardıqdan sonra universitetə qəbul olmaq istəyirəm və proqramlaşdırma elminə dərindən yiyələnmək istəyirəm.
SOSİOLOQ PEŞƏSİ
Məzunlara gələcək karyeranı müəyyənləşdirmək rahat başa gəlmir. Bəzi şəxslər götür-qoy etmədən hər hansı bir ixtisasa sənəd verir və heç də fikirləşmirlər ki, seçdikləri peşə onların xoşuna gəlir, ya yox. Bununla yanaşı, sizin seçdiyiniz sənət və ömrünüzü həsr etmək istədiyiniz peşə sizi həmişə razı salmalıdır. Ona görə də, bu elə bir şey olmalıdır ki, sizin
bacarığınız və qabiliyyətiniz çərçivəsində olsun.
Mən, sənədlərimi sosiologiya fakültəsinə vermək və sosioloq ixtisasına
yiyələnmək qərarına gəldim. Bizim məmləkətdə bu yeni peşələrdən sayılır. Bu peşə mənə çox maraqlı gəlir. Sosioloqlar daim insanlarla işləməli və onların çətin anlarında onlara kömək etməlidir.
Hazırda bizim ölkənin iqtisadiyyatı inkişaf etməkdədir və qabaqda çoxlu həll edilməmiş problemlər var. Bir çox insanlar ya işsizdir, ya da aldıqlan məvacib onları qətiyyən qane etmir. Bəziləri yeni iqtisadiyyata keçid vəziyyətində uğur qazanmış, bəziləri isə uğursuzluğa düçar olmuşlar. Məhz
sosioloqlar, həmin bu şəxslərin ağır şəraitdən çıxmasında yardımçı olmalıdırlar.
Mən, bu peşənin məsuliyyətini və çətinliyini hiss edirəm. Lakin, mən inanıram ki, bu ixtisas həqiqətən lazımlıdır. Və mən ümidvaram ki, bu məsələnin öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gələcəyəm və insanlara kömək edəcəyəm. Məgər bu, öz işindən razı olmaq üçün kifayət deyilmi?
 
MƏN HƏKİM OLMAQ İSTƏYİRƏM
Çoxlu sayda maraqlı və savablı peşə növləri vardır. Mən həkim olmaq istəyirəm. Bu maraqlı bir peşədir.
Mən başa düşürəm, həkim olmaq üçün çoxlu mütaliə etmək, öz üzərində işləmək lazımdır. Həmçinin, mən anlayıram ki, həkimlik sənəti böyük məsuliyyət tələb edir, çünki bu peşə insanın ən qiymətli sərvətlərindən biri onun sağlamlığı ilə bağlıdır.
Mənim anam və babam həkimdiıiər. Babam xəstəxanada həkim işləyir. Mən bir neçə dəfə onun çalışdığı xəstəxanada olmuşam və onun necə işlədiyini görmüşəm. Işdə onun əsas vəzifəsi cərrahiyyə əməliyyatlarını yerinə yetirməkdir. Hər bir cərrahiyyə əməliyyatından sonra o, pasiyentlər
sağalana qədər onları müalicə edir.
O, xəstələrin ona dediklərinə diqqətlə qulaq asır. Babam, pasiyentlərlə
həmişə mülayim və həssaslıqla rəftar edir. Pasiyentlər bunu hiss edir və ona inanırlar və bununla da, onun işini rahatlaşdırırlar.
Mən bilirəm ki, babam öz pasiyentlərinin hamısını sağlam görmək istəyir və onlar tam sağaldıqda, babam bir həkim kimi çox sevinir. Bunu mən dəfələrlə müşahidə etmişəm.
Bundan əlavə, əgər kiməsə soyuq dəyibsə və ya qızdırması qalxıbsa,
 babam ona kömək edə bilir. Babam mənə həkimlərin fədakarlığı haqqında çoxlu olmuş əhvalatlar danışmışdır.
Mən babamı sevir və ona dərindən hörmət bəsləyirəm və özüm də gələcəkdə həkim olmaq istəyirəm.
MƏN BİZNESMEN OLMAQ İSTƏYİRƏM
Mənim atam biznesmendir. O, beynəlxalq şirkətdə işləyir. Mən bir neçə dəfə onun ofisində olmuşam. Mənim ora çox xoşuma gəlir.
Mənim atam çox məşğul insandır. O, tez-tez işdən gec gəlir. Lakin mən hiss edirəm ki, iş atamın xoşuna gəlir. Bütün bunlara baxmayaraq, o, mənimlə və anamla ünsiyyət saxlamağa vaxt tapır.
Bəzən o, firmalarının üzləşdiyi çətin anlardan söhbət açır və bu çətinliklərdən necə çıxdıqlarını bizə nəql edir. Ona qulaq asmaq mənə çox maraqlıdır. Mən əminəm ki, biznesmen gərək yaradıcı təfəkkürə malik olsun.
Mənim atam mehriban insandır və onunla rahat dil tapmaq olur. Mən öz atama hörmət edirəm və özüm də gələcəkdə biznesmen olmaq niyyətindəyəm. Fikrimcə, ölkəmizin iqtisadiyyatının yüksək səviyyədə inkişaf etməsi üçün, bizim məmləkətin çoxlu sayda savadlı və ləyaqətli biznesmenlərə ehtiyacı vardır.
Məktəbi bitirdikdən sonra, mən universitetə qəbul olunmağı planlaşdırıram. Orada bizi marketinqin və menecmentin sirlərini agah edəcəklər.
Mən hələ nəçi olmağımı, yəni konkret hansı sahədə işləyəcəyimi müəyyənləşdirməmişəm. Menecerin işi, əsasən insanlarladır. O, kollektivdə elə siyasət yürütməlidir ki, işçilər daha yaxşı və daha fəal çalışsınlar və bununla yanaşı o, gərək heç bir işçinin xətrinə dəyməsin. Marketinq isə, bazar tələbatının və ümumiyyətlə, kommersiya mühitinin tədqiq edilməsidir. Mənim hələ seçim etməyə və fıkirləşməyə kifayət qədər vaxtım vardır.
MƏN JURNALİST OLMAQ İSTƏYİRƏM
Mən jurnalist olmaq qərarına gəldim. Mən belə fikirləşirəm ki, bu maraqlı və faydalı bir peşədir.
Mənim telefizora baxmaq, radioya qulaq asmaq, qəzet və jurnalları mütailə etməkdən çox xoşum gəlir. Kütləvi informasiya vasitələri ilə bağlı hər bir şey mənim zövqümü oxşayır.
Mənim hobbim var. Mən və dostlarım ayda bir dəfə, məktəbimizdə böyük olmayan bir qəzet hazırlayırıq. Biz, məktəbdə baş verən hadisələr barəsində, gənclərin həyatı haqqında məqalələr və zarafatlar, özümüzün çəkdiyi illüstrasiyalar və karikaturaları dərc edirik.
Jurnalist peşəsi mənim çox xoşuma gəlir. Jurnalistlər çoxlu sayda insanlarla görüşürlər. Onlar şəhərdə, ölkədə və dünyada nə baş verdiyini dərk edib, insanlara çatdırmaq istəyirlər.
Mənim fikrimcə, jurnalist peşəsi tarixçi peşəsinə çox bənzəyir. Tarixçi tarixi prosesləri tədqiq edir və tarixdə baş verənləri izah edir. Həmin işi jurnalistlər hal-hazırda baş verən hadisələr üzərində edirlər. Lakin mənim üçün jurnalist peşəsi tarixçi olmaqdan daha maraqlıdır. Çünki sənin işlədiyin materiallar real həyatla bağlıdır, hal-hazırda baş verir və bununla da sən bu hadisələrə, hətta təsir də edə bilərsən. Belə nəticə çıxarmaq olar ki,
jurnalistlər tarixə təsir edə bilərlər.
Bax, bu səbəblərə görə mən jurnalist olmaq istəyirəm.
MƏN TƏRCÜMƏÇİ OLMAQ İSTƏYİRƏM
Mən tərcüməçi olmaq istəyirəm. Bu olduqca maraqlı və faydalı bir peşədir.
Mənim valideynlərimin böyük kitabxanası vardır və onlar mənə kitablan sevməyi öyrətmişlər. Kitab oxumaq mənim çox xoşuma gəlir. Mənim keçdiyim fənnlər arasında ən sevimliləri ingilis dili, ədəbiyyat, coğrafiya və tarixdir. Mənim sevimli ingilis və amerikan yazıçılarım Şekspir, Dikkens, Valter Skott, Cek London, Mark Tvendir.
Bir dəfə ədəbiyyat dərsində bizim müəllimə belə bir fikir söylədi ki, ədəbi əsərlər tərcümə olunduqda onların gözəlliyinin böyük hissəsi aradan gedir. Həmçinin, müəllimə əlavə etdi ki, poeziyanı tərcümə etmək isə çox çətindir. Həmin o gündən mənim yeni bir arzum peyda oldu. Mən istəyirəm ki, həmişə sevdiyim bədii əsərlər məndə orijinal variantlarında olsun. Mən bu dilləri öyrənməklə, həmin kitabları orijinaldan oxuyaraq, onların əsl
gözəlliklərini duymaq istəyirəm.
Mən həmçinin, başqa ölkələr və onların mədəniyyəti haqda oxumağı
xoşlayıram. Xarici insanların, bizdən fərqli olanların nə düşündüklərini bilmək necə də maraqlıdır!
Beləliklə, bir neçə səbəbə görə mən tərcüməçi olmaq istəyirəm. Bu çox maraqlı bir peşədir, tərcüməçi həmişə müxtəlif ölkələrin vətəndaşları və mədəniyyətləri ilə təmasda olur, onlar haqqında çoxlu bilgilər əldə etmək imkanı olur. Bundan əlavə, bu peşə çox faydalıdır, belə ki, müxtəlif insanların bir-birini başa düşməsində yardımçı olur.
(f) İNSAN TƏBİƏTİN QAYĞIKEŞ SAHİBİDİR (1)
Bizi əhatə edən hər bir şey təbiətdir. Təbii sərvətlərdən rasional və qayğıkeş surətdə istifadə etdikdə, onlar tükənməz olur. Hazırki zamanda
 insan təbii proseslərə daha aktiv müdaxilə edir, buna görə də ətraf mühitin qorunması məsələsi ən aktual mövzulardan birinə çevrilmişdir. Hal-hazırki nəslin və gələcəyin səadətli yaşaması üçün, insanlar təbiətin qorunmasını və onun sərvətlərinin elmi əsaslandınlmış, rasional surətdə istifadəsini ümdə məsələlərdən biri hesab edirlər. Su ehtiyatlarından düzgün istifadə, ətraf mühitin çirklənməməsi, təbii sərvətlərdən təkrar istifadə edilməsinin təmin edilməsi, flora və faunanın məhv edilməsinin qarşısının alınması da bu qəbildən olan problemlərdəndir. İnsan təbiətin qayğısını çəkməli və onun sərvətlərini qorumalıdır.
Bitkilər olmadan bizim planetimizi təsəvvür etmək olmaz. İnsanın həyatında bitkilərin əvəzedilməz rolu vardır. Meşələr və meşə zolaqları şəhərləri, kəndləri tozdan və zəhərli qazlardan təmizləyir, sakinləri səslərdən qoruyurlar. Bitkilərin qorunma vasitələrindən ən yaxşısı, ən effektlisi onların əkilmə sahələrini qorumaqdır. insanlar bunun üçün qoruqlar, müvəqqəti qoruqlar və təbiət parkları salırlar. Nadir tapılan bitkilərin itib aradan getməməsi üçün botanika bağları, təcrübə stansiyalan və digər buna bənzər təsisatlar qururlar.
İnsanın apardığı təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində təbiətə elə ziyanlar vurulur ki, nəticə olaraq flora və faunanın bir çox növləri artıq Yer üzündə yoxdur. Bir çox növlər isə məhv olma təhlükəsi altındadır. Onların xilas olunması üçün xüsusi Qırmızı kitab yaradılmış və ora artıq məhvə doğru gedən flora və fauna növləri daxil edilmişdir. Bu növləri və ümumiyyətlə, təbiəti qorumaq bizim borcumuzdur. Buna nail olmaq üçün, bu orqanizmlərin necə yaşadıqlarını və hansı şəraitdə çoxalıb artmalarını bilmək lazımdır.
Təbiətin qayğısını çəkmək dedikdə, təbiət qanunlarını bilmək, təbii sərvətlərin inkişaf etdirilməsi və təbiətin insanla optimal qarşılıqlı münasibətlərinə nail olmaq nəzərdə tutulur. Təbiətin qayğıkeş sahibi olmaq nəticə etibarilə, insanın özü haqqında qayğı çəkmək deməkdir. Təbiət və bəşər ayrılmazdır. Təbiət insandan asılıdır, insan isə öz növbəsində təbiətdən asılıdır. Təbiətin qayğısını çəkməklə insan öz gözəl və səadətli gələcəyini təmin edir.
İNSAN TƏBİƏTİN QAYĞIKEŞ SAHİBİDİR (2)
Təbiət llahi tərəfindən bəşərin bütün həyat təminatlarını ödəyən, nəhəng və eyni zamanda zərif bir nemətdir. İnsan təbiətin qayğıkeş sahibidir. O, onu sevir və qoruyur. insan təbiətdən rasional istifadə olunmasının, canlı və cansız təbiətin bərpa olunaraq yenidən istifadəyə verilməsinin səbəbkarıdır.
ödəmək üçün istifadə edir. Zaman keçdikcə, insanlann təsərrüfat fəaliyyətlərinin artması ilə əlaqədar olaraq sıx meşələr getdikcə seyrəlməyə başladı. Vəhşi heyvanların sayı azalmağa başladı, bəziləri isə tamamilə məhv oldu. Meşələrin kütləvi surətdə qırılması, çayların dayazlaşması ilə nəticələndi. Çaylarda balıqlar getgikcə azalırdı. Torpağın məhsuldarlığı azalır, toplanan məhsulun həcmi düşürdü. Təbiətin qanunlarını daha dərindən mənimsəyən insan, gələcək arzuedilməz dəyişikliklərin təhlükəsini daha dərindən və aydın hiss edirdi. Bəşər anladı ki, təbiəti tək ayrı-ayn
ərazilərdə qorumaq kifayət deyil, həmçinin onun sərvətlərindən düzgün istifadə etmək lazımdır.
Meşələri, planetimizin «yaşıl ciyərlər»i adlandırırlar. Meşələrin qırılması və ətraf mühitin çirklənməsi bitki aləminə fəlakətli zərbələr vurur, nəticə etibarilə, insanların sağlamlığına və hətta, həyatına təhlükə yaradır. Məhz bu səbəblərə görə təbiətin mühafizəsi bizim planetin insanları üçün ən ümdə məsələlərdən biridir. Yaşıl təsərrüfatın əməkdaşları və şagirdlər, artıq kəsilmiş ağacların yerində yeni ağaclar əkirlər. Ağacların qırılması minlərlə
heyvan və bitkilərin məhv olmasına, əkilmiş kənd təsərrüfatı məhsullarının tələf olmasına, iqlimin dəyişməsi və s. bəlalarla nəticələnir. Təbiətin qayğısını çəkərək insanlar qoruqlar, təbiət parkları, botanika bağları, məhvə doğru gedən flora və fauna növləri salınmış xüsusi Qırmızı kitablar yaratmışlar.
insanın təbiətin mühafizəsində çəkdiyi zəhmətlər hədsizdir. O, ağacları zərərli həşəratlardan qoruyur, göl və nohurları təmizləyir, meşələr salır, quşları və heyvanları hifz edir. Təbiət isə öz növbəsində öz sərvəti ilə minnətdarlığını bildirir. Bəşərlə təbiətin qayğıları qarşılıqlıdır.
Qədim zamanlardan bəşər, bitki və heyvanlardan öz ehtiyaclarını
Quş havada uçmaq üçün, balıq suda üzmək üçün yaradıldığı kimi, insan da təbiətdə yaşamaq üçün yaradılmışdır. Bizim bütün həyatımız təbiətlə bağlıdır. Biz hava ilə nəfəs alır, su ilə susuzluğumuzu aradan qaldırırıq. Təbiət bizə qida, geyim və yurd-yuva bəxş edir. O, yaşamaq üçün bizim bütün zəruri ehtiyaclarımızı ödəyir.
Təbiət sərvətləri ilə zəngindir, lakin bu sərvətlər tükənməz deyil, buna görə də insanlar bu nemətlərlə ağıllı və qayğılı rəftar etməlidir.
Yüz il bundan qabaq, L.N.Tolstoy belə yazırdı: «Xoşbəxtlik təbiətlə bir yerdə olmaq, onu görmək və onunla söhbət etməkdir». Iş burasındadır ki, o zaman təbiət başqa bir halda idi, indi isə başqa halda. O zaman çaylar rahatcasına öz təmiz sularını dənizlərə axıdır, mavi səmada isə quşların nəğmələrindən başqa bir şey sükutu pozmurdu. Yaxın zamanlarda bəşər
birdən ayıldı ki, bütün bu gözəl nemətlər: təmiz çaylar və göllər, meşələr,
 
İNSAN TƏBİƏTİN QAYĞIKEŞ SAHİBİDİR (3)
 şumlanmamış çöllər, heyvanlar və quşlar getdikcə azalır və məhv olmaqdadır. XX əsr elmi-texniki inkişafla bərabər, çoxlu dərd-bəla da gətirmişdir. Bu dərd-bəlalar içərisində ən böyüyü ətraf mühitin ağrılı vəziyyətidir. Təbiət bizim müəllimimiz olub və qalmalıdır, bəşər isə onun qayğıkeş sahibi olmalıdır. Heç bir şey bizim üçün canlı təbiəti əvəzləyə bilməz, axı, biz onun birzərrəsiyik.
Hansı flora və fauna növlərinin artıq məhvolma təhlükəsi ilə üz-üzə gəlməsini bilmək üçün xüsusi Qırmızı kitablar təşkil olunmuşdur. Həmin kitablarda yox olub aradan gedən heyvan, quş və bitki növlərinin adları qeyd edilərək, məlumat verilmişdir. Dünyanın müxtəlif ölkələrində, xüsusi ərazilər ayrılmış və bu sahələrdə heyvanları ovlamaq qəti qadağan edilmişdir. Bu xüsusi əraziləri qoruqlar adlandırırlar.
Təbiət bəşərə verilən ən əziz olan şeylərdən biridir. Bəşər, qayğıkeş bir sahib kimi bu zəngin sərvətin istifadəsində diqqətli olmalı, sabahısı günü və gələcək nəsilləri düşünərək israf etmədən bu qiymətli xəzinədən istifadə etməlidir. Təbiətdə baş verən xüsusi qanunauyğunluqlar var və bəşər gərək bu qanunlara müdaxilə edib təbiətdə disbalans törətməsin. Təbiət, ona qarşı olan etinasız münasibəti qəbul etmir və edilən səhvləri bağışlamır. Bəşər təbiəti mühafizə etməyə borcludur, çünki bunu ilk növbədə özü üçün
edir.
Bu məsələdə biz əsas bir şeyi unutmamalıyıq. Hava «atamız», su -
«anamız», Yer kürəsi isə evimizdir.
Hər bir insan gərək uşaqlıqdan təbiət qarşısında vəzifəsini bilsin, yəni
onu sevsin, qorusun və mühafizə etsin. Mən də öz növbəmdə bunları icra etməyə çalışıram.
İNSAN TƏBİƏTİN QAYĞIKEŞ SAHİBİDİR (4)
Torpağı, suyu və havanı qorumaq hər bir vətəndaşın müqəddəs borcudur. Avtomobil, təyyarə, gəmilər üçün yeni mühərrik hazırlayan konstruktor, həmçinin havanın təmiz qalması haqda da düşünməlidir. Konveyer xəttini hazırlayan texnoloq, tullantılann haraya getməsini əvvəlcədən hesablamalıdır. Tullantılar suları çirkləndirirmi? Zəhərli kimyəvi preparatları təsərrüfatla istifadə edən aqronom, canlı təbiəti heç vaxt unutmamalıdır.
Ətraf mühitin mühafizəsi problemi ilə ekologiya elmi məşğul olur. Elə bu sözün hərfi mənası da belədir orqanizmlərin həyatı haqda elm. İndiki zamanda isə bu elm, əsas etibarilə təbii sərvətlərin rasional istifadəsini və təbiətin mühafizəsini öyrənir. Çox-çox qədimlərdə, bizim ata-babalarımız təbiətdən çox asılı vəziyyətdə idilər. Hələ qədim zamanlardan insanlar
anlamışlar ki, qida üçün yemi və toxumları düzgün yığmadıqda, ov etdikdə

ifrata vardıqda, harada gəldi ocaq qaladıqda və s. təbiətə qarşı düşünülməmiş addımlar atdıqda, yaşamaq üçün zəruri təbiət nemətlərindən məhrum olmaq olar. Nəticə olaraq, insanlar ən böyük sərvətləri olan ətraf mühitin və onun komponentlərinin qorunmasına başladılar. Hər bir dövlətin qanunvericiliyində ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı çoxlu sayda müddəalar var. Zaman keçdikcə, insanlarda təbiətin qanunları haqqında informasiya artmaqdadır. Bununla yanaşı, insanlar tərəfindən istehsal olunan müxtəlif
cür məmulatlar da artmaqdadır.
Təbiətin mühafizəsi məsələsi insanların həll etməkdə olduqları ən
mühüm məsələlərdən biridir. Bütün bəşəriyyətin gələcəyi, sənaye iqtisadiyyatının, texnologiyanın və kənd təsərrüfatının inkişafı, bu məsələnin hansı istiqamətdə hərəkət etməsindən çox asılıdır. Bizim sağlamlığımız, həyatımız və Vətənimizin vətəndaşlarının maddi rifahı, bizim təbiətə bəslədiyimiz münasibətdən asılıdır. Ekologiya müəyyən elementlərin müxtəlif növ orqanizmlərə edilən təsirini tədqiq edir.
Ətraf mühitin mühafizəsi, ekoloji norma, təbii sərvətlərin gələcək nəsillərə yararlı halda çatdırılması və s. bu kimi problemlər müasir zamanda aktual mövzulara çevrilmişdir. Lakin meşələri və gölləri, torpağı və havanı uğurlu mühafizə etmək üçün, təbiəti tanımaq, onun qanunlarına bələd olub, onun əsl qiymətini anlamaq lazımdır. Təbiətdə yaşayıb yaratmaq üçün,
təkcə onun gözəlliklərindən istifadə edib həzz almaq kifayət etmir, bununla bərabər, təbiətdən ülvi hisslərlə ilhamlanaraq, ona qarşı alicənablıq və mənəvi saflıqla hərəkət etmək lazımdır. Bu cür yanaşmaya, şübhəsiz təbiət elmlərini bilmək böyük kömək edir. Lakin, bu məsələnin uğurlu həlli üçün
yalnız bilikli olmaq kifayət etmir, nəzərə alsaq ki, əhalinin bir çox hissəsi ekoloji cəhətcə savadsızdır. Konkret olaraq, işə başlamaq lazımdır.
MƏNİM ARZULARIM (1)
Hamı dünyada sülhün bərqərar olmasını, xoşbəxt və qayğısız həyat haqda, maraqlı səyahət haqda, kimsəsiz ada haqda, dəyərli həyatı təmin edə biləcək iş yeri haqda arzular edir. Bəzi arzular elə xəyal olaraq qalır, bəziləri isə həyata keçir. Biz böyüdükdən sonra nəçi olacağıq indi heç kəs bilmir, hətta biz özümüz də.
Mən hüquqşünas olmaq istəyirəm, daha dəqiq desək, vəkil olmaq istəyirəm.
Vəkil çətinliyə və bəlaya düşmüş insanların dadına çatan adamdır. Müttəhimin gələcək taleyi vəkilin qurduğu taktika və strategiyadan çox asılıdır. Buna görə də vəkil məqsədyönlü, savadlı və ədalətli bir şəxs
olmalıdır. İşin gedişatı vaxtı vəkil çoxlu çətinliklərlə üzləşir, müxtəlif cür insanlarla görüşür və hətta bəzən, işin yaxşı qurtarmasına ümidlə baxan
 müttəhimin təqsirsizliyini sübut etmək üçün canını təhlükəyə də atmalı olur. Lakin, bunlar hamısı hələ sadəcə bir arzudur. Arzunun reallığa çevrilməsi üçün, çoxlu dərs oxumaq lazımdır. Elə bütün arzuların yerinə yetməsi üçün hərəkət etmək lazımdır. Məktəb elmləri rahatcasına əldə olunmur. Lakin, məktəb bizi düzgün yaşamağı öyrədir. Məktəb bizə,
inadcıllığı, prinsipiallığı, israrlı olmağı və qarşıya qoyulan məqsədə nail olmağı öyrədir.
Qoy, hər kəs, onun ürəyincə nədirsə, nə maraqlıdırsa onu arzulasın. Qoy, onun arzıları çin olsun. Bax onda, o, insanlara daha çox fayda verəcək, dəyərli bir vəkil yetişəcək. O, öz işini sevəcək, ona müraciət edən müştərilərə hörmətlə yanaşacaq, şahidlərə və müttəhimə inam bəsləyəcək, icraatında olan işin uğurla nəticələnməsinə inanacaqdır.
Mən çox arzulayıram ki, nə vaxtsa özəl detektiv agentliyində çalışım. Arzularımın reallaşması üçün mən çox səy edirəm. Arzuların reallaşması isə necə də böyük xoşbəxtçilikdir!
MƏNİM ARZULARIM (2)
Dünyada bütün insanlar özləri üçün nəsə arzulayırlar, mən də bu baxımdan istisna deyiləm. Hər kəs müvəffəqiyyət qazanmaq üçün çalışır, kimlərsə ona nail olur, kimlərsə müvəffəq olmur. Mən, hazırda məktəbdə oxuduğumdan, gələcək haqda o qədər də düşünmürəm. Lakin, illər ötür və mən böyüyürəm. Əlbəttə ki, hər bir insan yaxşı bir şey haqda düşünür və ümid edir ki, hər şey yaxşı olacaq: ev, ailədə xoşbəxtlik, həmçinin əsas olan
yaxınların sağlamlığı və hər şeydə ahəngdarlıq. Məktəbi bitirdikdən sonra mən təhsilimi davam etdirmək istərdim.
Mənim arzum ali məktəbə qəbul olunmaq, onu bitirmək və diplom əldə etməkdir. Mən çox istərdim ki, Azərbaycan dilindən ingilis dilinə və tərsinə tərcüməçi olum. Bu peşə mənim çox xoşuma gəlir, sən çoxlu yeni-yeni insanlarla tanış olursan, onlar səninlə yaxın tanış olduqdan sonra, səni öz dostları ilə tanış edirlər, lakin bu hələ son deyil. Bu peşə ona görə yaxşıdır ki, sən çoxlu dilləri öyrənirsən, bu isə heç vaxt ziyan etməz, xeyir verər. Sən müxtəlif dilləri mənimsədikdə, sənin qarşına nəhəng dünyaya olan qapılar açılır, böyük gələcək sənə baxır.
Əksər insanlar uşaq vaxtı arzu edirlər ki, məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirsinlər, sonra instituta qəbul olsunlar və ürəkləri istədikləri işə qəbul olunsunlar. Böyüdükdən sonra, biz evlənmək haqda, mehriban ailə və uşaqlar haqda düşünürük. Hər bir kəs çalışır ki, uğurlu evlənsin və ya ərə getsin. Xasiyyəti uyğun gələn və bir-birini istəyən gənclər, ömürlərinin
axırına kimi bir yerdə xoşbəxt yaşayırlar. Onlann uşaqları dünyaya göz açır, anadan olan uşaq valideynlərinin bir parçasıdır. Yenicə dərk etməyə
başlayan uşaq valideynlərinə fikir verir və onların qarşılıqlı münasibətlərinə diqqət yetirir. öz müşahidələrini yadda saxlayaraq, onların əsasında özünü necə aparmağı müəyyənləşdirir. Valideynlər uşağa nəyin pis və nəyin yaxşı olduğunu öyrədirlər. Uşaq böyüdükdə qayğılar da artır, lakin valideynlərin arzu-istəkləri öz yerində qalır: uşağı sağlam, ağıllı, qəşəng və savadlı böyüsün.
Uşaqlarının xoşbəxt olmaları üçün valideynlər əllərindən gələni əsirgəmirlər. Uşaqlar isə öz növbəsində böyüdükdən sonra, artıq yaşlaşmış valideynlərinin qayğısına qalırlar. Onlar öz həyatlarını övladlarına sərf etmişlər və onlara övladı tərəfindən göstərilən bu qayğı, göstərilən böyük zəhmətin müqabilində bir kiçik minnətdarlıqdır.
Uşaqlıq arzuları həmişə gözəldir, bəzən də xam xəyallardır. Axı, uşaq ağlı hələ hər şeyi dərk etmir, lakin dünyanı dərk etdikdən sonra, o yenə də xəyallara dalır, belə ki, arzular qarşıya qoyulan məqsədlərin həyata keçməsində köməkçi olur. Bir dramaturqun dediyi kimi: «Həyat arzuların fasiləsiz olaraq reallaşmasıdır».
Beləliklə, bizim arzularımızın həyata keçməsi üçün, gərək məktəbdə yaxşı oxuyaq, sonra institutda ixtisası və ya seçdiyimiz peşəni yaxşı mənimsəyək, ədalətli və səmimi olaq. Və əlbəttə ki, qoyduğumuz məqsədə doğru əzmkarlıqla addımlayaq.
MƏNİM ARZULARIM (3)
Görəsən həyatda elə bir insan var ki, onun arzusu olmasın? Əminəm ki, yoxdur. O, artıq başqa bir məsələdir ki, insanların arzu və xəyalları fərqlənir. Bəziləri xam xəyallarla yaşayır, digərləri isə ən istəkli arzusuna bütün həyatını sərf edir.
Uşaqlıq zamanı mənim, uşaqlara xas məzəli və maraqlı arzularım var idi. Adam istəyir tezliklə böyüsün, məktəbi bitirsin və s. Biz böyüyəndə kim və ya nəçi olacayıq, indi heç kim bilə bilməz. Lakin məktəb hər bir kəsə ən maraqlı və ən mühüm işi seçməyə imkan yaradır. Hal-hazırda mən
arzulayıram ki, tezliklə məktəbi bitirib instituta, ali məktəbə daxil olum və oranı bitirdikdən sonra güclü bir mütəxəssis olum ki, insanların mənə tələbatı olsun. Ən mühümü isə odur ki, mən öz valideyinlərimə, atama və anama dayaq olum. Mən valideyinlərimin necə əziyyət çəkdiyini və onların nə cür ağır yükün altına girdiyini anlayıram. Mən arzu edirəm ki, mənim
atam və anam hər zaman sağlam olsunlar və uzun ömür həyatı sürsünlər. Onlar mənə çox lazımdır, necə ki, hər bir insan üçün lazımdır. Bir də mənim ən böyük arzum var. Bu arzum dünyada sülh və əmin-amanlıqla bağlıdır. Istəyirəm ki, insanlar firqələrə, kastalara, təbəqələrə bölünməsinlər, onlar irqinə görə, dini inancına görə ayrı-seçkiliyə məruz qalmasınlar. Axı,
 onsuzda bizim hamımız Allahın hüzurundayıq. Biz hamımız bu dünyaya müvəqqəti gəlirik, hamımız böyüyüruk, boya-başa çatırıq, yetişirik, yaşa doluruq və arzu edirik.
Budur, mənim arzum! Qoy elə bir zaman yetişsin ki, planetimizdə yaşayan insanların hamısının bütün arzuları xeyirxahlı, sevindirici, ümidverici, riqqətli olsun, insanlar bir-birinə qarşı sevgi ilə davransınlar, biribirini təbəssümlə qarşılasınlar və «Sən mənim dostum və qardaşımsan» desinlər.
Mənim arzum yalnız öz gələcək sənət və ya ixtisasımla yekunlaşmır. Mən eyni zamanda xaricə gedib orada yaşayan insanların həyat tərzi və əmək fəaliyyətləri ilə yaxından tanış olmaq istərdim. Həyatda ən çox istədiyim şey isə mənim Vətənim Azərbaycan getdikcə gözəlləşsin və çiçəklənsin. Vətən insanda olan müqəddəs vahidlərdən biridir. Elə bu səbəbdən biz gərək öz Vətənimizi sevməli, hörmət etməli və qorumalıyıq. İstərdim ki, dünyanın hər bir yerindən insanlar Azərbaycana tez-tez gəlsinlər və bu cür gözəl ölkəni seyr edib zövq alsınlar. Qoy gözəlim
Azərbaycanda daha çox yeni sənaye mərkəzləri yaradılsın. Azərbaycanın hər bir sakini öz tarixi ilə, mədəniyyəti ilə və adət-ənənəsi ilə fəxr etməlidir. Mən arzu edirəm ki, bizim respublikada yaşayan xalq xoşbəxt olsun, xeyirxah olsun və sağlam olsun.
insanlar dünyada sülh, əmin-amanlıq və razılıq içində yaşamalıdır və biri-birinə yardım etməlidir.
GƏLƏCƏK ÜÇÜN ƏN BÖYÜK ARZULARIM
Mən xoşbəxtəm ki, Azərbaycan kimi bir diyarım var azad, müstəqil, suveren. Mən xoşbəxtəm. Çünki neçə il bundan əvvəlki həmyaşıdlarımdan fərqli olaraq, mən müstəqil bir ölkədə yaşayıram. Müstəqillik bizim bu günümüz, sabahımız, gələcəyimizdir.
Azərbaycan gündən-günə böyüyür, inkişaf edir. Azərbaycanın güclü iqtisadiyyatı var. Tanrı Azərbaycandan heç nəyini əsirgəməyib, əsrarəngiz təbiəti, gözəl iqlim qurşağı, saf bulaqları, coşğun şəlalələri, bol sulu gölləri, təbii sərvətləri, gözəl şəhərləri, kəndləri, istirahət mərkəzləri daha nələri, nələri... saymaqla qurtarmaz. Süleyman Rüstəmin dili ilə desək:
Vətənimin seyrinə çağırıram elləri
Cənnət görmək istəyən Azərbaycana gəlsin.
Lakin Azərbaycanın dilbər guşəsi olan Qarabağımızı bağrı yaralı görmək hər birimizin qəlbini göynədir. Hər bir Azərbaycan vətəndaşının yeganə arzusu, istəyi Qarabağımızı azad görmək, düşmən tapdağından azad etməkdir.
Mənim arzum budur ki, Azərbaycan xalqı bir daha müharibə görməsin,
torpaqlarımız sülh yolu ilə alınsın. Bir daha top səsi, mərmi səsi eşitməyək. Ana-bacılarımızın göz yaşlarını, ah-naləsini, acı fəryadlarını görməyək. Köçkünlərimiz öz yurd-yuvalarına qayıtsınlar. Üçrəngli bayrağımız Qarabağın işğal olunmuş torpaqları üzərində dalğalansın. Yeni doğulacaq körpələrimiz orada dünyaya göz açsın, Qarabağın havasından udub, suyundan içsinlər ki, şəhidlərimizin ruhu şad olsun.
Azərbaycanı olduğundan daha gözəl, daha qüdrətli görmək mənim arzumdur. İnkişaf etmiş ölkənin gəncləri də dünyagörüşlü, hərtərəfli yetişər. Mənim arzum orta məktəbi bitirdikdən sonra ali təhsil almaq, millətimə, xalqıma öz işimlə, əməlimlə bir fayda verməkdir. Mənim ən böyük arzum Azərbaycanımın bütün şəhər və kəndlərini gəzmək, o gözəllikləri görməkdir. Mən arzu edərdim ki, torpaqlarımız tezliklə azad edilsin və bir daha müharibə, işğal edilmiş torpaq və köçkün sözlərini eşitməyək.
ƏGƏR MƏN MILLƏT VƏKILI OLSAYDIM
Vəkil xalqın inandığı, etibar etdiyi insandır. Xalq öz içərisindən öz işi, əməli ilə sayılıb-seçilən adamı vəkil seçir. Həmin şəxs də seçildiyi dairəni, ərazini təmsil edir, onların elçisi sayılır. Bu da hər şəxsə nəsib olmur. Əgər belə bir xoşbəxtlik mənə nəsib olsaydı mən nə edərdim?
Mən təmsil etdiyim rayonda seçicilərlə tez-tez görüşlər keçirər, onların sosial problemlərinin həlli yollarını tapmağa çalışar, rifah hallarını yaxşılaşdırardım. Rayonda abadlıq işləri aparar, yollar çəkdirər, oranı daha da gözəlləşdirərdim.
Mən Milli Məclisin iclaslarında irəli sürülmüş təkliflərə öz fikrimi bildirərdim. Elm, təhsil və səhiyyənin inkişafına əlimdən gələn köməyi əsirgəməzdim.
Respublika Prezidentinin uzaqgörən və düzgün siyasətini daim dəstəkləyərdim.
Beynəlxalq təşkilatlar qarşısında Ermənistanın təcavüzkar dövlət olduğunu bir daha sübut edərdim.
Arzu edərdim ki, belə mötəbər kürsüdən çıxış etmək mənə nəsib olsun.
ƏGƏR MƏN MƏKTƏB DİREKTORU OLSAYDIM
İnsan dünyaya göz açıb həyatı dərk etdiyi andan arzularla yaşayır.
Arzuyla doludur qəlbim hər zaman Qoy onsuz keçməsin ömrüm bircə an. Deyin, ondan şirin həyatda nə var? Gəncliyi yaşadan, qanadlandıran Arzulardır... Arzulardır... Arzular!
 
Arzular insanı yaşamağa, yaratmağa həvəsləndirir. İnsan həmişə irəliyə getməyə, yüksəlməyə can atır.
Hər kəs öz xəyalında gələcəyini qurarkən özünü bəzən yüksək vəzifələrdə, yüksək kürsülərdə təsəvvür edir. Mən təhsil aldığım məktəbdə direktorumuzun işini, zəhmətini müəllim və şagirdlər üçün necə can yandırdığını görəndə fikirləşirəm ki, mən məktəb direktoru olsaydım nə edərdim?
Mən məktəb direktoru olsaydım kollektivdə gözəl ab-hava yaradardım. Çalışardım ki, səmimi, mehriban kollektivim olsun. Belə kollektiv olarsa, istədiyinə nail olarsan. Möhkəm nizam-intizam yaradar, məktəbin daxili intizam qaydalarına əməl etmələrini tələb edərdim.
Məktəbi müasir texniki təlim vasitələri ilə təmin edərdim. Tez-tez açıq dərslər təşkil edər və həmin dərslərdə müəllimlərlə yanaşı, valideyinlərin də iştirakını təmin edərdim. Bu da məktəbin valideynlərlə əlaqəsini daha möhkəm edər və şagirdlərin daha çox çalışmalarına səbəb olar.
Fənn olimpiadaları, idman yarışları təşkil edər, diskusiyalar keçirərdim. Xüsusi qabiliyyəti və istedadı olan şagirdlərin üzə çıxmasına çalışardım.
Məktəbdə tez-tez əl işlərinin sərgisini təşkil edərdim. Gənclərimizi vətənpərvərlik ruhunda böyütmək, vətəni sevmək ruhunda tərbiyə etmək, təbiəti sevmək və qorumaq və s. tədbirlər keçirilməsini təşkil edərdim.
Vəzifəmdən şəxsi mənafeyim üçün istifadə etməzdim. Müəllim və şagird kollektivinin hörmət və rəğbətini qazanmağa çalışardım. Şagirdlərin gələcəyini düzgün qurmaları üçün peşə hazırlığı və təhsillərini davam etdirmək üçün müəllimlərin şagirdlərlə əlavə məşğul olmalarını təşkil edərdim.
Mən çalışacağam ki, bu xəyallarım gerçəkləşsin və mən özümü işimlə təsdiqləyim.
HƏYATDA UĞUR QAZANMAĞIN SİRRİ NƏDƏDİR?
Hər birimiz həyatımızı öz düşündüyümüz kimi yaşayırıq. Çox zaman biz qazana biləcəyimiz uğurları görə bilməyib öz işimizin içində vurnuxuruq. Həyatda bütün maneələri aşmaq və arzu etdiyimiz uğurları qazanmaq üçün
fikirlərimizi lazım olan istiqamətdə yönəltməliyik.
Həyatda müvəffəqiyyət qazanmaq üçün ilk növbədə həqiqəti dərk
Lakin adi insan kimliyindən asılı olmayaraq müvəffəqiyyətə bir az gec çatar. Bunun üçün o daha çox çalışmalı, bir çox mərhələlərdən keçməlidir.
Məqsədə çatmaq üçün nəyi və necə etməyi düzgün bilmək lazımdır. Düzgün fikirlər bizə uğur qazandıracaqdır. Atalar sözündə deyildiyi kimi «Fikir işin yarısıdır.»
Bəzən insan xəyal qurur, sanki özünü yenidən kəşf edir və bu xəyallarını gerçəkləşdirmək üçün əzmlə çalışır, daim əngəllərlə mübarizə aparır ki, məqsədinə çatsın.
Uğur qazanmaq üçün vaxtdan səmərəli istifadə etmək, insanlarla səmərəli münasibət qurmaq, ömrünü hədər keçirməmək lazımdır.
Məncə uğur qazanmağın yollarından biri də odur ki, hər günün sonunda insan özü-özünə hesabat versin. Mən bu gün nə etmişəm. Hansı nailiyyətlər əldə etmişəm.
CƏMIYYƏTIN HƏYATINDA MUASIR GƏNCLİYİN OYNADIĞI ROL
Umummilli liderimiz H.ƏIiyev demişdir: «Hər bir Azərbaycan gənci hər şeydən çox, hər şeydən artıq müstəqil Azərbaycanın bu günü, gələcəyi haqqında düşünməlidir.»
Gənclik cəmiyyətin ən aktiv təbəqəsidir. Azərbaycanın inkişafında, ictimai-siyasi həyatında, ölkədə keçirilən istənilən tədbirlərdə gəncliyin rolu getdikcə artmaqdadır.
Bizlər bu gün Azərbaycan vətəndaşı, Azərbaycan gənci olmağımızla fəxr edir, qürur duyuruq. Bu qürur bizdə davamlı inkişafda olan, monolit bünövrəsi Ulu öndərimiz H.ƏIiyev tərəfindən qurulmuş, günbəgün inkişaf edən, bayraqları uca zirvələrə qalxan güclü və sivil bir dövlətdə, doğma Azərbaycanımızda yaşamağımızdan irəli gəlir. Dövlətin gələcəyi və inkişafı gənclərin sağlam düşüncəsindən bəhrələnir. Gənclik cəmiyyətdə özünütəsdiq etmişdir. Gənclər cəmiyyətin ən həssas, hər an qayğıya
ehtiyacı olan hissəsidir.
Dövlətimiz gənclərin sağlam ruhda tərbiyə olunmaları və əsl vətəndaş
kimi yetişmələri üçün əlindən gələni əsirgəməz Azərbaycan gəncləri də bu gün ictimai-siyasi, sosial-mədəni və digər sahələrdə fəal iştirak edir.
Dövlət başçısının atmış olduğu addımlar və gənclərə verdiyi dəstək nəticəsində gənclər də bir qədər fəallaşır, daha da müsbət nəticələr əldə edir. Mədəniyyət, elm və digər sahələrdə parlaq nailiyyətlər qazanır.
Artıq Azərbaycan gəncliyi cəmiyyətin inkişafında fəal sosial təbəqəyə çevrilmişdir. Hazırda Azərbaycan gəncləri öz bacarıq və qabiliyyətləri, imkanları ilə dünya ictimaiyyətinin diqqətini özünə çəkə bilmişdir.
İdmançılarımız hər il müxtəlif idman növləri üzrə keçirilən Avropa və
etməli və nədən ötrü çalışdığımızı bilməliyik.
Baş verənləri, ətrafımızı düzgün dərk edə
bilsək daha
xoşbəxt
yaşayarıq.
Anadangəlmə fərqli xüsusiyyətlərlə doğularkan insan digərlərinə
nisbətən daha sürətlə uğurlar əldə edə bilər. Çünki o daha qabaqcıl, daha real düşünür. Buna görə də yüksək nəticə əldə edir.

dünya çempionatında iştirak edərək uğuıiu nəticələrə imza atırlar. İdmançılarımız ölkəmizin idman şərəfini hər zaman uca tutur, üçrəngli bayrağımızı göylərə qaldırırlar.
«Evrovision» beynəlxalq yarışmasının respublikamızda keçirilməsi də məhz gənclərimizin uğurlandır.
Bu gün informasiya-kommunikasiya və rabitə sahələrində qazandıqları uğurlar göz qabağındadır.
Düşünürəm ki, dövlətimiz biz gənclərə göstərdiyi qayğı və diqqət bizim məsuliyyətimizi daha da artıracaq, ölkəmizin gələcək inkişafı üçün çiyinlərimizə ağır və şərəfli yük qoyacaqdır. İnanıram ki, biz öz fəaliyyətimizi Prezidentimiz İ.ƏIiyevin biz gənclərə olan inam və etimadını bu gün olduğu kimi, gələcəkdə də doğruldacağıq.
Azərbaycan gəncliyi cənab Prezident İ.ƏIiyevin yürütdüyü daxili və xarici siyasəti dəstəkləyir və ölkəmizin işıqlı və parlaq gələcəyini məhz onun çiyinlərində görür. Gəncliyimiz Azərbaycan naminə sabahımızdır. Vətənimiz naminə uğurumuzdur, bütövlüyümüz, dilimiz naminə şərəfimizdir. Demək sabahımız, uğurumuz, zəfərimiz bizimlədir.
EY KÖNÜL, YOXDURSA DOSTUN BARİGAHDA, İNCİMƏ (1)
(Nizami)
Bu dünyada dosta və yaxınlara sevgi ilə baxmaqdan daha böyük sevinc yoxdur. Bu həyatda yaxın dostlardan ayrılıqda qalmaqdan daha böyük ağrı yoxdur. (Rudəki)
Dostluq hər bir insanın həyatında çox mühüm bir rol oynayır. Bəzən elə bir an və vəziyyət yaranır ki, kiminləsə dərdini bölüşmək istəyirsən, məsləhətləşmək istəyirsən və yaxud, sadəcə olaraq söhbət etmək istəyirsən. O insan həqiqətən xoşbəxtdir ki, həyatda yaranan ən çətin vaxtında köməyinə çatan bir dosta malik olsun. Lakin dost yalnız şərdə lazım olmur, dostunun, həmçinin xeyirdə də yanında olduğunu istəyirsən ki,
onunla öz sevincini bölüşəsən.
Dost elə bir insandır ki, ona hər zaman güvənə bilərsən. Bilirsən ki, o
səni heç zaman darda qoymaz, səni pis vaxtında atmaz və həm çətin anlarında, həm xoş günlərində səni dəstəkləyər və yanında olar. Axı, əbəs yerə söyləməmişlər ki, dostla bölüşdürülən dərd-sər yarımdərddir. Dostun marağını öz maraqlarından üstün tutmalısan.
Dostluq ilk növbədə səmimiyyətdir və dostunun səhvlərini ona demək lazımdır. Adətən, insanlara onların səhvlərini dedikdə, xoşlarına gəlmir.
Lakin, gərək öz dostunun səhvlərini onun üzünə deyəsən ki, o, bir daha onu təkrarlamasın.
Əsl dostluq əsasən bir-biri ilə qarşılıqlı hörmətə, canıyananlığa, qayğıkeşliyə və başqasının uğurlarına pis paxıllıq hissinin olmamasına dayanır.
Mən hesab edirəm ki, həyatda mənim dost cəhətdən bəxtim gətirib, belə ki, mənim çox yaxşı və sadiq dostlarım var və mən onlarla öz asudə vaxtımı keçirə bilirəm. Biz birgə parka, kinoya, səfərə çıxır, yeni oxuduğumuz kitablar və baxdığımız filmlər haqqında öz təəssüratlarımızı bölüşürük. Baxmayaraq ki, mənim dostlarımdan bir çoxu müxtəlif şəhərlərə köçmüşlər, mən onları hər zamanın xatırlayıram və onlar da məni yaddan
çıxarmırlar. Biz daima yazışırıq və yeni xəbərlərlə bir-birimiz ilə bölüşürük. Həqiqi dostluq zamanla sınanır və möhkəmlənir.
Dostluq haqqında çoxlu sayda atalar sözləri, deyimlər və məsəllər
vardır. «Tənha yaşayan insan yalnız yarımçıq mövcuddur», «Bircə dənə də həqiqi dostun yoxdursa, yaşamağa dəyməz», «insanlara müdriklikdən sonra edilən ən gözəl hədiyyə dostluqdur».
Mən bütün insanlara möhkəm dostluq diləyirəm və istəyirəm ki, insanlar heç zaman öz dostlarını itirməsinlər və dostluğun qədrini bilsinlər.
EY KÖNÜL, YOXDURSA DOSTUN BARİGAHDA, İNCİMƏ (2)
(Nizami)
insan həyatı elə qurulub ki, hər bir insanın həqiqi, etibar edə biləcəyi dosta ehtiyacı var. Sadiq dost elə bir dəyərli tapıntıdır ki, ondan imtina etməyə dəyməz.
Dost elə bir insandır ki, sənin çətin anlarında hər zaman yardımına gəlməyə səfərbərdir. Onun köməyi təmənnasız və səmimi qəlbdən edilir.
Həqiqi dosta ən məhrəm, gizli sirrlərini etibar edə bilirsən, ona qəlbini aça bilirsən və ünsiyyətdən rahatlıq taparsan. Dostlar arasında münasibət qarşılıqlı anlaşma, etibar və ümumi maraqlar əsasında qurulur.
Həqiqi dost bir havadır, insan üçün bir nəfəslikdir. Əgər elə bir dostun varsa o zaman sən həyatda tənha deyilsən.
Yoldaşın çox ola bilər, lakin həqiqi dost bir dənədir. Lakin elə bir insanlar var ki, onların dostları yoxdur.
Dosta malik olmayan insan daşürəkli, qəddar, paxıl, qəzəbli və tənha bir insandır.
O, həyatda bir çox şey itirmişdir. Həyatda onun kimi düşünən və eyni ruhiyyəli bir insan ilə ünsiyyəti və anlamanı itirir. Belə bir insanın dostu tənhalıqdır, onu sanki qurd ağacı içindən yeyən kimi yeyir. Tənha adama acıyırsan, ona yazığın gəlir, çünki onun ruhu yavaş-yavaş məhv olur.
 insanın ruhu, məhrum olduğu ünsiyyəti tələb edir. Bu ruhda ətraf mühitdə baş verən hər bir şey yığılır, lakin xaricə çıxmır. Insanın qəlbi daşlaşır, O, yazıq və rəzil vəziyyətə düşür. Bu səbəbdən insanın həyatda dosta malik olması zəruridir.
EY KÖNÜL, YOXDURSA DOSTUN BARİGAHDA, İNCİMƏ (4)
(Nizami)

EY KONUL, YOXDURSA DOSTUN BARIGAHDA, INCIMƏ (3)
Insan həm cisimdən, həm də ruhdan ibarətdir. İnsan həyatının mövcudiyyətinin əsas faktorlarından, əsas şərtlərindən olan, onun idrakı, mənəviyyatı və ruhudur. Ruh insanın daxili, şəxsi, təkrarolunmaz halıdır. Bir kasıb kəndlidən soruşurlar: «lnsan ruhu nədir?» O, cavab verdi ki, ruh bir insanın qəlbində digər bir insan üçün gqşənin olmasıdır. Bəlkə biz elə bu
səbəbdən, hər hansısa insanı daşürəkli adlandıranda, biz, rəhimsiz, başqasının sevincinə kədərlənən, kədərinə isə sevinən, qəddar, insanlara əziyyət verməkdən həzz alanları nəzərdə tuturuq. Tez, ya da gec bu cür insanlar öz cəzalarına çatacaqlar: bütün insanlar onlardan üz döndərəcək, necə ki, M.Qorkinin qəhrəmanı Larradan üz döndərdilər və o, hamıya qarşı laqeyd olduğuna görə, dünyadan tənha bir insan kimi köçür. İnsan üçün ən
ağır cəza tənhalıqdır.
Ən kiçik yaşlarımızdan, məktəb illərindən başlayaraq və ömrümüzün
axırına kimi biz insanlarla ünsiyyətdə oluruq. Hər bir insan üçün yaxşı, sadiq və etibarlı dostun olmasına ehtiyac var. Əbəs yerə söyləməmişlər ki, dost dar gündə tanınar. Dostluqda ən mühüm amil dostlararası ünsiyyətdə sadiqliyin və etibarlılığın olmasıdır. Və belə bir halda dostu olmayan insan zaman keçdikcə özünə qapanır, onda komplekslər əmələ gəlir və öz həyatına həmçinin yaşadığı cəmiyyətə qarşı qeyzlənmiş olur. Lakin sadiq
dostu olan insan isə hər zaman dostuna güvənə bilər, onunla öz sevincini və kədərini bölüşə bilər.
Insanların bir-birinə qarşı rəhimli olması, sevgi ilə rəftar etməsi, alicənablıq nümayiş etdirməsi yazılmamış qanun kimi mövcuddur. Azərbaycan alimi, maarifçi, şair Abbasqulu Ağa Bakıxanov demişdir: «özünə qıymadığını başqasına da qıyma». Bu deyim hər bir zaman həqiqət olaraq qalacaq. Bu kəlamı hələ XIV əsr əvvəl Məhəmməd peyğəmbər
söyləmişdir: «özünə rəva bilmədiyini, başqasına da bilmə».
Dostlar bizim həyatımızı çox asanlaşdırır, bizim həyatımıza sevinc və şən rənglər qatırlar. Insan ruhu elə bir çiçəkdir ki, onu qayğı və isti münasibətlər ətrafını saranda daha da parlaq olur. Mənəviyyatla dolu olan həyat, hər zaman «mən və sən», «biz və onlar» münasibətlərində təzahür
edilir.
Məhz həqiqi dost, dostuna xatir öz canından belə keçər.
Həqiqi dostluq, insanlar arasında olan ünsiyyətin daxili gözəlliyində öz
təzahürünü tapır. Nəzakət, təmkinlilik, güzəştə getməyi bacarmaq, gülərüzlük, xeyirxahlıq, dostuna qulaq asmağı bacarmaq və onun fikirlərini anlamağa çalışmaq, onun zövqünə, düşüncələrinə, maraqlarına, əhvaliruhiyyəsinə hörmətlə yanaşmaq, onun sevincini və kədərini anlamaq, dostu barəsində qayğı nümayiş etdirmək və onun kədərini bölüşmək və bu
Hamımız bilirik ki, bu həyatda dostsuz yaşamaq mümkün deyil. Çünki dostlar bizim həyatımıza xoş rənglər qatırlar. Əgər sənin dostun varsa, demək sənin ömür yolun sənin üçün, düz yol üzərində bir gəzintiyə bənzəyəcək. Biz elə bir zaman və məkanda yaşayırıq ki, burada dostsuz nə əmək fəaliyyəti nə də ki, insanlararası ünsiyyət mədəniyyəti ola bilər. Insanın dostu olmayanda onun nə firavan həyatı, nə asudə vaxtı vardır, qısa desək, onun heç bir şeyi yoxdur.
Mənim yadıma gəlir, anamın ən yaxşı rəfiqələri onun məktəb illərindəki sinif yoldaşları idi, atamın isə onun gənclik dövründə olan dostları. Ildən-ilə dost tapmaq getdikcə çətinləşir. Məhz cavanlıq dövründə nəinki insanın özü, həmçinin onun bütün həyatı və ətraf mühiti formalaşır. Əgər insan doğru dost seçərsə o zaman həyatda daha rahat yaşaya biləcək, daha asan çətinliyi və xoş məqamları keçirə biləcək. Dostunla bölüşmədiyin sevinc sevinc deyil.
Əgər dostluğun heç bir xeyri olmasaydı, o zaman dünya şairləri və yazıçıları dostluq və dostlar haqqında əsərlər yaratmazdılar. Dünyada mövcud olan atalar sözləri və deyimləri məhz dostluq haqqında deyilmişdir. Azərbaycanın dost haqqında bir atalar sözü var, yəqin ki, hamımız bununla razılaşarıq: «Yaxşı dost, qardaşdan da yaxındır». Həqiqətən də yaxşı dostda çox yaxın qohum tapmaq olar, misal üçün yaxşı dost sənə ya qardaş, ya da bacı ola bilər. Ərəb atalar sözlərində dostu belə təsvir edirlər: «Çətin anında dost dada çatar». Gürcü atalar sözü isə belə deyir: «Ağac kökləri ilə güclənir, insan isə dostları ilə». Dostu çox olan insan çox varlı, güclü və əlbəttə ki, xeyirxahdır.
Yaxşı dostlar sənin çətin anında dadına çatar, sənə kömək edər. Bir şeylə razılaşmamaq olmaz ki, bizim bütün günümüz dostlar ətrafında, cəmiyyətlə təmasdan keçir. Biz dostlarımızla məktəbdə, küçədə və müxtəlif yerlərdə görüşürük. Yaxşı dost hər zaman səni başa düşəcək, çətin vaxtlarında səni rahatlığa qovuşdurar, sənin fikirlərini dəstəkləyər, təhsilinə kömək edər, bir sözlə, sənə çoxlu yaxşılıqlar edər.
Dostu olmayan insan qanadsız bir quşa bənzəyir, başsız bədənə oxşayır. Əgər insan dostlarına hörmət edirsə demək ki, o, özünə də hörmət edir.
(Nizami)
 qəbildən olan qaydalar həqiqi dostluğun əlamətləridir. Hamı bu qaydaları bilməlidir. Çünki biz insanlar arasında yaşayırıq, bizim həyatımız və müqəddəratımız, birbaşa olaraq onların həyatı və müqəddəratından asılıdır. Bu müdrik sözlərin həyatı mənası çox böyükdür: hər bir insan digər insanın maraqlarını nəzərə almalıdır, ona hörmət etməli, ona qayğı ilə yanaşmalı, bilməlidir ki, digər insanların həyatı sağlamlığına, xoşbəxtliyinə, bir sözlə desək, onun müqəddəratına görə məsuliyyət daşıyır. Bunsuz həqiqi ünsiyyət və ən möhkəm dostluq mövcud deyil və ola da bilməz.
EY KÖNÜL, YOXDURSA DOSTUN BARİGAHDA, İNCİMƏ
(Nizami) (5)
Bircə dənə də olsa həqiqi dostu olmayan insanın yaşamağına dəyməz
Demokrit
Mən dahi Nizaminin fikri ilə tamamilə razıyam. Həqiqətən də insan yaşadığı müddətdə dostsuz ola bilmir, belə ki, xeyirxah dosta malik olmaq böyük bir nemətdir.
insanlara müdriklikdən sonra edilən ən gözəl hədiyyə dostluqdur. Dost və dostluq. Necə də bu sözlərdə dərin mənalar həkk edilib. Dost sədaqət, vəfadarlıq, qarşılıqlı anlaşma, qarşılıqlı dəstək deməkdir. Həqiqi dost tapmaq çox çətindir, elə bir dost ki, səni başa düşsün, ona hər bir şeydə güvənə biləsən, ona sanki özünə inandığın kimi inanasan. Həqiqi dost həm çətinlikdə, həm sevincdə tanınır. Həqiqi dostlar o kəslərdir ki, onlar sanki «iki bədəndə bir ruhdur». Puşkin yazırdı: «Dünyada heç bir ilham və yaradıcılıq, heç bir əmək, heç bir şey həqiqi dostu əvəz edə bilməz». Və bununla da hər şey ehtiva olunur.
Mən beş dost haqqında çox danışmayacam. Bu dostlar hər zaman bir yerdə olublar, hətta Qarabağa bütün beş nəfərin hamısı birdən gediblər. Bu dostlar Namiq, Vüqar, Samir, Əfqan və Azər Ələkbərovdur. Bu beş dostu Ağdərə rayonunun Çaylı kəndinin müdafiəsinə göndərdilər. Gecə rabitə kəsilmişdir. Lakin 9 iyunun 1991-ci ilin səhəri günü yardıma göndərilmiş xüsusi zirehli dəstə düşmən mühasirəsini yarıb kəndə daxil oldu. Kəndə daxil olarkən əsgərlər dostları bir yerdə tapdılar. Döyüşçülər güclə öz göz yaşlarını saxlayırdılar. Yalnız Azər hələ ağır da olsa nəfəs ala bilirdi. Yevlax
xəstəxanasında özünə gələndə o, ilk növbədə dostlarına yardım etməyə çağırırdı, özünə isə güclü olduğu üçün ən axırda. O yalnız dostları haqqında düşünürdü, lakin əcəl çox güclü idi. Beş dostun beşini də yan-yana Şəhidlər xiyabanında dəfn etdilər.
Vay o kəsin halına ki, onun dostu yoxdur. Bu tənhalıqdan betərdir. Heç
kimlə bölüşə bilmirsən, görüşmürsən, heç kimə çətinliyində yardım edə bilmirsən. Düzünü desəm mən hələ bu cür insana rast gəlməmişəm. Mən yalnız bədii əsərlərdəki qəhrəmanları tanıyıram. Qriqoriy Peçorinin (M.Y.Lermontov «Bizim əsrin qəhrəmanı») dostu olmayıb, çünki o hesab edirdi ki, «iki dostdan biri o birisinin quludur». Bəs N.V.Qoqolun «Şinel» əsərindəki A.Başmaçkin isə necə? Onun ömrünün bütün mənası ondan
oğurlanmış şineli almaqdan ibarət idi.
Qəhrəman acımaya və təəssüfə məhkumdur. Bu yaxınlarda «Hər
yaxşılığa görə ölüm» əsərini oxudum. Uşaqlar (onlar beş nəfər idilər) çox çətin vəziyyətə düşürlər. Onlar yağışlı havadan qurtulmaq üçün mağaraya girdilər. Lakin gecə zəlzələ baş verəndən sonra mağaraya giriş bağlandı və uşaqlar orada qapalı vəziyyətdə qaldılar. Onlar orada bir neçə gün keçirməli oldular. Bu müddətdə çaxnaşma, talaş, vəlvələ, vahimə, özünüitirmə, mübahisələr və davalar baş verdi. Yalnız Tahir, baş qəhrəman, özünü itirmədi və mağaradan çıxış yolunu tapdı. Bu cür dostla həm dağa, həm də
döyüşə getmək olar. Belə dost səni darda qoymaz!
Sədi yazırdı: «Həqiqi dost o kəsdir ki, yolda bütün çətinlikləri göstərər və
bu çətinlikləri necə dəf etməyi öyrədər... Hər kəs səninlə səmimidirsə və haqla rəftar edir. O sənin həqiqi dostundur».
Sözsüz mənim də dostlarım var. Mən onlara hər bir işdə etibar edirəm. Onlarla vaxt keçirmək çox maraqlıdır. Yaxşı dostu olmayan insan öz səhvlərini tanımaz.
Əgər sən özünə qarşı pis münasibətin bəslənməsini istəmirsənsə, o zaman dostun olmalıdır. Və nə qədər çox olsa, bir o qədər daha yaxşı.
ÖLKƏMİZ BÜTÜN QƏHRƏMANLARINI TANIYIR
Azərbaycan bir ölkədir ki, burada yaşayan xalq sülh və əmin-amanlıq içində yaşayıb çalışmaq istəyir. Lakin tale elə gətirdi ki, heç də hər şey belə asan olmur. Burada müharibələr, üsyanlar və inqilablar baş verib. Hər bir zəmanənində öz qəhrəmanlan var. Biz indiki zamana kimi milli
qəhrəmanlarımızı xatırlayırıq. Biz Böyük Vətən müharibəsində kəşfiyyatçı olan və əsl mücahid kimi haqqın dərgahına qovuşan Mehdi Hüseynzadəni xatırlayınq.
Bizim zəmanəmizin də qəhrəmanları vardır. Min doqquz yüz doxsanıncı ilin yanvar ayının iyirmisi Azərbaycanın istiqlaliyyətinin müdafiəsinə qalxan bir çox günahsız insan şəhid oldu. Erməni işğalçı daşnakları tərəfindən başlanan Qarabağ müharibəsi yüz minlərlə cavan və güclü insanın həyatına
son qoydu. 1992-ci ildə bir çox milli qəhrəmanlar meydana çıxdı. Onlar erməni vəhşiləri tərəfindən işğal olunan Xocalı kəndindən dinc sakinləri çıxarmağa yardım edirdilər. Bu insanları həqiqi mənada qəhrəman adlandır-
 maq olar, çünki onlar öz həyatlarını təhlükə altına ataraq qayıdıb yerdə qalan insanları ölümdən xilas edirdilər.
Bizim xalq öz qəhrəmanlarını xatırlayır və ehtiramını saxlayır. Şəhərimizin ən hündür yerlərinin birində Şəhidlər xiyabanı salınmışdır. Burada həmişə yanan atəş, şəhidlərimizin əbədiyyən yaddaşlarımızda yaşayacağını əks etdirir. Yaşıl ağaclar altında uzanıb gedən mərmər qəbir daşları üzərində daima ətirli qərənfillər düzülür. Burada öz vətəni uğrunda fədakarcasına savaşan həqiqi igidlər dəfn olunublar. Bunların hamısı cavan və həyat dolusu olan vətən oğullarıdır. Onların xatirəsinə küçələr adlandırılmış, yaşadıqları binalarda onların şəkilləri həkk olunmuş, mərmərdən barelyeflər quraşdınlır. Mən yaşadığım küçə də Qarabağda şəhid olmuş milli qəhrəman Məzahir Rüstəmovun adını daşıyır. Biz hər
zaman öz Vətəni və xalqı uğrunda həyatlarından keçmiş bu cür mərd insanları xatırlayacaq və ehtiramlarını saxlayacağıq.
atma həkk olunub.
illər keçsə belə, onilliklər keçsə belə, biz hər zaman Vətənin xilası
uğrunda və firavan gələcəyimiz uğrunda öz canlarını fəda etmiş insanların xatirələrini əziz tutacayıq. Biz onların hər birinin qarşısında baş əyirik. Vətən və xalqımız öz qəhrəmanlarını heç zaman unutmayacaq. Onların adına yazıçılar əsərlər yazırlar, filmlər çəkilir, küçələr, meydanlar və məktəblər adlandırılır. Ölkəmiz öz şanlı oğullarını və qızlarını xatırlayır və tanıyır.
ölkəmiz bütün qəhrəmanlarını tanıyır Ağlamayın dostlar, analar,
Gəlin şəhidləri anaq,
Mənim ölkəm hər dərdə səbir edər Gör nə qədər qəhrəmanı var.
Bizim xalq heç zaman öz qəhrəmanlarını unutmayacaq. Xalqımızın ruh yüksəkliyi barədə və qorxmazlığı barədə elmi işlər, monoqrafiyalar, kitablar, poemalar yazılır, sənədli və bədii filmlər çəkilir. Baş vermiş qanlı səhnəli hadisələrin canlı şahidləri qəhrəmanlıq, mərdlik, dayanıqlılıq, mətanətlik və çətin vaxtlarda birləşməyin əhəmiyyətliyi barədə yüzlərlə rəvayətlər danışırlar.
insanlar ikinci Dünya müharibəsi dövründə öz vətən övladlarımn etdiyi qəhrəmanlıqları xatırlayırlar. Müharibə zamanının qəhrəmanları faşizmlə mübarizə aparan müxtəlif millətlərin nümayəndələri, bunlar: ruslar, ukraynalılar, beloruslar, polşalılar, fransızlar, italyanlar və bunlarla yanaşı,
çiyin-çiyinə döyüşmüş bizim həmvətənlərimiz Mehdi Hüseynzadə, Ceyran Səfərova və digərləri. Uzaq sahillərdə italyan-yuqoslav müqavimət hərəkatının əfsanəvi iştirakçısı, Sovet ittifaqı Qəhrəmanı Mehdi Hüseynzadəni Mixaylonu (onun silahdaşları belə çağırırdılar) bütün ölkə
xatırlayır.
Ceyranın göstərdiyi hünər də çox qiymətlidir. Onun və minlərlə digər
internasionalist-vətənpərvərin verdiyi qurban fransızların gələcək azadlığı adına və müasir Fransanın adına böyük töhfə oldu.
Xalqımız Xocalı və «qanlı» yanvar gecəsinin qəhrəmanlarını xatırlayır. Tofiq Xocalının ən layiqli və mərd oğullarından biri idi. O, qəhrəman kimi ömür sürüb və qəhrəman kimi də vəfat edib. O özünə Mixaylo adı qazanmışdı, hamı ona Xocalı Mixaylo deyirdi. Tanrı Xocalıya minlərlə belə «Mixaylo»lar bağışlamışdı. Daha doğrusunu desək xocalı faciəsi, xocalı bəlası bu cür «Mixaylo»ların yaranmasına səbəb oldu...
Tofiq Hüseynov Xocalıdan son dəstəni çıxararkən düşmən mühasirəsinə düşdü. Lakin o heç cür düşmən əsirliyində ölmək istəmirdi. Tofiq Xocalının yüzlərlə digər qəhrəman oğulları ilə birgə döyüş rəşadəti ilə ölümsüzlüyə addım atdılar.
Qəhrəmanları xatırlamaq, tanımaq, yada salmaq, onlar haqqında
 
ÖLKƏMİZ BÜTÜN QƏHRƏMANLARINI TANIYIR
Unutmamışıq. Unutmayacağıq. Xatırlayırıq. O kəsləri ki, illər belə silə bilməz.
İnsanlar hər zaman öz ölkələrinin tarixinə aid hər bir məsələyə məxsusi həssaslıqla yanaşmışlar. Bəşəriyyət ümumilikdə və hər bir vətəndaş ayrılıqda, tarixi irsindən məhrum olubsa, öz xalqının keçmişini unudubsa, demək o öz köklərini itirmişdir. Biz mütləq xatırlamalıyıq və bilməliyik ki, bizim xalqımız azadlıq və istiqlaliyyətini nəyin bahasına əldə etmişdir.
Azərbaycan xalqı öz gələcək nəslinin firavan həyatı üçün uzun və kəşməkəşli yol keçmişdir. Qədim Odlar Yurdu bir çox sınaqlardan keçmişdir. Tarix boyu dəfələrlə bizim ölkəmiz qılıncların kəsişdiyi məkana çevrilirdi və güclü zərbələr alırdı. Elə bir şəhər və ya kənd olmaz ki, orada öz xalqı uğrunda canından keçmiş vətən oğullarının abidəsi ucalmasın. Bir çox yerlərdə Xiyabanlar salınmışdır. Bunlara el içində Şəhidlər xiyabanı deyirlər. Belə bir müqəddəs xiyabanlardan biri Bakının mərkəzində yerləşir Dağüstü parkda. Şəhidlər xiyabanının girişində əbədi od yanır. Bu əbədi od
yandıqca bizlərə ər oğullarımız Koroğlu, Mehdi Hüseynzadə, Həzi Aslanov, Çingiz Mustafayev, Salatın Əsgərova, Osman Mirzəyev, Tofiq ismayılov və minlərlə digər qəhrəmanlarımız barəsində əsərlər danışır, tarixi həqiqəti çatdırır.
O kəslər ki, öz xalqının xoşbəxtliyi uğrunda canlarını qurban verdilər inanırdılar ki, onların hər damla al qanı sanki bir qığılcım kimi qaranlıq gecədə parıldayacaq və minlərlə cavan ürəkləri azadlıq şövqü ilə alışdıracaq. Şəhid olmuş vətən övladlarımızın hər damla qanında güc, qüdrət, xalqımızın qəhrəmanlığı və igidliyi, azadlıq və milli istiqlaliyyətə can
 danışmaq bizim müqəddəs borcumuzdur. Burada əsas amil mərd oğuliarın ruh yüksəkliyidir ki, oniar öz əməlləri ilə ölməzliyini sübuta yetirmişlər və bununla da gələcək nəsillərə nümunə olmuşlar.
OLKƏMIZ BÜTÜN QƏHRƏMANLARINI TANIYIR
Vətən uğrunda ölənin, şöhrəti-şanı ölməzdir.
Q.Derjavin
Dağüstü parkın gözəl guşələrinin birində Şəhidlər xiyabanında əbədi atəş yanır. Minlərlə al qərənfillər, ana və bacılarımızın axan göz yaşları və nalələri burada Qarabağda qəhrəmanlıq etmiş şəhidlərinin uyuduğunu bildirir. Şəhidlərimiz, Azərbaycanın ayrılmaz parçası olan Qarabağın müdafiəsi uğrunda öz əziz canları və başlarından keçdilər. Məzahir Rüstəmov, Yuriy Kovalyov, Salatın Əsgərova, Çingiz Mustafayev, Mehman Bünyatzadə və digərləri öz qəhrəmanlarını adbaad tanıyan Vətəninin müstəqilliyi uğrunda, haqq-ədalət uğrunda savaşmışlar.
Bizim xalq, heç zaman «Azərbaycan Gəncliyi» qəzetinin qəhrəman jurnalisti, dəfələrlə cəbhədə ən «qaynar nöqtələrdən» odlu-alovlu məqalələr yazmaqla Vətənin müdafiəsi üçün mübarizəyə çağıran Salatın Əsgərovanın igidliyini unutmayacaq. 1991-ci ilin yanvar ayının ağır günlərində o Qarabağa getməyə can atırdı. Yolda Salatını müşayiət edən digər zabitlərlə birgə olduqları maşını erməni daşnaq vəhşiləri güllə-boran etdilər. Hamı şəhid oldu. Bu cavan, gözəl və ağıllı xanım özündən sonra külli sayda məqalələr, şeirlər və hər ana üçün ən böyük zinəti olan, oğlu Ceyhunu qoyub bu dünyanı tərk etdi. Bu xanımı «diyarımızın fəxri», «parlaq ulduzu» adlandırırlar.
Çingiz Mustafayev və Xocalı. Bunlar bir-biri ilə bağlı, ayrılmaz bir canlıdır. Məhz bu gənc teleoperator ilk dəfə olaraq ermənilərin Xocalıdakı törətdikləri vəhşilikləri kameraya çəkmişdi. Hara baxırdın yerdə uzanmış cəsədləri görürdün. Qoca, uşaq, qarnı yırtılmış qadınlar. Bu kadrları çəkəçəkə Çingizin dilindən «Ay Allah! Ay Allah!» nidaları düşmürdü. Bu səhnələr necə də dəhşətli və faciə dolu səhnələr idi. Məhz Çingizin fədakarlığı sayəsində dünya Xocalı haqqında həqiqətləri öyrəndi. Sözsüz ki, onu şəhid etdilər. Maksim Qorki belə insanlar haqqında yazırdı: «Qəhrəmanların
şücaətinə əhsən deyək».
Beş dostu başda Azər Ələkbərovla birgə Ağdərə rayonunun Çaylı
kəndinin müdafiəsinə göndərdilər. Gecə saat ikinin yarısında rabitə kəsilmişdi. Lakin 9 iyunun 1991-ci ilin səhəri günü yardıma göndərilmiş xüsusi zirehli dəstə düşmən mühasirəsini yarıb kəndə daxil oldu... Kəndə daxil olarkən əsgərlər dostları bir yerdə tapdılar. Döyüşçülər öz göz yaşlarını
zorla saxlayırdılar. Namiq, Vüqar, Samir və Əfqana artıq heç bir şey kömək edə bilməzdi. Azərin bədəninin yaralarında 32 qəlpə tapdılar, lakin artıq onun da əcəli çatmışdı. Yevlax xəstəxanasında əməliyyat olunduqdan sonra o cəmi bir neçə saat yaşaya bildi. Bu beş dost Vətənə sədaqətin, mərdliyin, igidliyin, şücaətin və qeyrətin rəmzidirlər.
Qəhrəmanların adlarını dayanmadan sadalamaq olar. Burada Q.Abbasın sözləri yadıma düşür:
Doğma diyara bəla gəldi, Hamı səfərbər olsun gərək. Bu torpaq və ataların ruhu Meydana səsləyir, dur gedək!
Bu dəhşətli müharibə 1994-cü ildə Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə müvəqqəti olaraq dayandırıldı. Atəşkəs bərqərar olunduqdan sonra qısamüddətli olsa belə əmin-amanlıq yarandı.
Biz bilirik o gün gələcək
Qələbə uzaqda deyil
Xalqımız muradına çatanda
Biz Xankəndidə qaytaracayıq, Şuşanı da!
Biz hər zaman qəhrəman oğullarımızı xatırlayacayıq. O kəsləri ki, onlar bilirdilər və anlayırdılar ki, Vətənin xoşbəxtliyi öz həyatından üstündür. Onların şərəfli isimləri ilə küçələr, məktəblər, gəmilər adlandırılmışlar. Onların xatirəsinə şeirlər, mahnılar, marşlar həsr edilib. Onlar həqiqətən də
fəxr edilib və ibrət götürülməyə layiq insanlardır.
«Sən şəhid oldun, lakin yüksək ruhiyəli qəhrəmanların və igidlərin
dillərində sən hər zaman canlı bir örnəksən, azadlığa və nura aparan bir çağrısan». (M.Qorki).
ƏMƏK HƏYATIN BÜNÖVRƏSİDİR
Həyat nə zarafat nə də oyuncaqdır Həyat hətta ləzzət deyil
Həyat gərgin bir əməkdir.
I.S.Turgenev
Insan həyatının bünövrəsində əmək durur. Yalnız əmək üzərində qurulan həyat məntiqlidir və elə buna görə də realdır. Lakin avara, tənbəl insanların həyatı qeyri-realdır, xəyal və xülyadır. Bu qəbildən olan həyatın bünövrəsində sağlam bir nəticə ola bilməz.
Əgər insan hər hansısa bir işlə məşğul olursa o zaman gərək bu insan gördüyü işi mükəmməl bilməlidir, işinin bütün incəliklərini öyrənməlidir və
 vicdanla işləməlidir. Insan hər zaman xatırlamalıdır ki, onun həyata keçirdiyi əməyin nəticəsindən digər insanlar bəhrələnir. Insanlar hər hansısa bir işçiyə, ustaya onun gördüyü işin keyfiyyətinin nəticəsinə görə qiymət verirlər. Yaxşı ustalar, işçilər, güclü mütəxəssislər, həkimlər, mühəndislər, saatsazlar və digərləri nəinki nə etdikləri haqqında düşünməlidirlər, onlar həmçinin, necə işlədikləri haqqında, gördükləri işin keyfiyyəti haqqında, insanların bu işlərin nəticələrindən qane qalıb qalmayacaqları haqqında da mütləq düşünməlidir. Çünki pis və məsuliyyətsiz görülən iş insanların
əhvali-ruhiyyəsinə çox mənfı təsir göstərir. Pis əmək fəaliyyəti ilə biz nəinki heç bir xeyir götürmürük, biz hətta, ətraf mühitimizə, cəmiyyətimizə və bütün insanlara ziyan vurmuş oluruq.
Gəlin bir anlığına da olsa özümüzə bir çörəkçini təsəwür edək ki, onun insanlardan zəhləsi gedir, pis işləyir, çörəkxanada təmizliyə riayət etmir və ümumiyyətlə, çörək bişirilmədən anlayışı yoxdur. Və yaxud təsəvvür edin, əczaçı dərmanların düzəldilməsində diqqətsizliyə yol versə, biz hansı hala düşərdik? Bəs uşaq bağçalarında, internat evlərində, yeməkxanalarda, mağazalarda, xəstəxanalarda, qocalar evlərində çalışan insanlar necə
olmalıdırlar? Cəmiyyətimizdə elə bir insan yoxdur ki, o digər insanlardan asılı olmasın və ya onlarla əlaqədə olmasın. Əgər bizim hamımız məsuliyyətsiz və pis işləsək o zaman respublikamız inkişaf edə bilməyəcək və biz bütün dünya ölkələrindən geri qalacayıq. Geridə qalanlara isə necə münasibətin bəsləndiyini biz artıq məktəb illərində təcrübəmizdən keçirmişik.
Maksim Qorki yazırdı: «Dünyada ən gözəl şey böyük insan əməyinin nəticəsindən yaradılandır». Bu deyim əsrlər boyu aktualdır. Bu gün hər bir insan əmək fəaliyyətində çox fəal olmalıdır. Atalar doğru demişlər: «Əməksiz yemək olmaz».
Bu həqiqətən də belədir, çünki əmək bizim həyatımızın bünövrəsidir. istənilən insan öz həyatında hər hansısa bir məqsəd qoyubsa, demək bu məqsədə çatmaq üçün o çox şey etməlidir. Çünki yalnız əmək insan həyatını mənalı və real edir. Bu səbəbdən heç kim ağlından belə keçirmir: «mənə çalışmaq lazımdır?», belə ki, cavabı aydındır.
Ölkəmizin gələcəyi bizim özümüzdən asılıdır, bizim insaflı işimizdən, gördüyümüz işin səmərəliliyindən, hər birimizin məsuliyyətli yanaşmamızdan da asılıdır. Biz Vətənimizi sevməliyik və onun çiçəklənməsi üçün var gücümüzlə çalışmalıyıq.
ƏMƏK HƏYATIN BÜNÖVRƏSİDİR (2)
Ensiklopedik lüğətdə deyilir: «Əmək insanın öz tələbatlarının ödənilməsi və uyğunlaşdırılması sahəsində şüurlu faəliyyətidir. Əmək
insanın formalaşması və inkişafında həlledici rol oynamışdı. Bəşəriyyət özünün bütün ixtiraları, nəaliyyətləri və uğurlarına görə, məhz əmək fəaliyyətinə borcludur».
Insanın bir mütəxəssis kimi yetişib inkişaf etməsinə, yaradıcılıq qabiliyyətlərinin inkişaf etməsinə, mənəvi rahatlığın və razılıq hissinin yaranmasına yalnız onun maraqlarına, imkanlanna və arzularına cavab verən əmək fəaliyyətidir. Heç kəs deyə bilməz ki, ona uyğun bir iş yoxdur, hər bir insan cəmiyyətə xeyir gətirə bilər. Bizi əhatə edən hər bir şey, gündəlik istifadə etdiyimiz sadə qələmdən başlayaraq və ən qəliz sistemli
cihazlara kimi insan əməyinin səmərəsidir. Bu mənada insan əməyi məqsədyönlü və şüurlu xarakter daşıyır.
Həyatda nəyəsə nail olmaq üçün çalışmaq lazımdır. El arasında atalar doğru demişlər ki, «Əməksiz yemək olmaz».
Bəşəriyyətin yolu uzun və əziyyətlidir. Məhz əmək fəaliyyətinin nəticəsində insan oğlu soyuqla, aclıqla, vəhşi heyvanlarla mübarizədən qalib çıxa bilmişdir. Yaşadıqca insan inkişaf edir, öz əmək qabiliyyətlərini artırır və əmək alətlərini təkmilləşdirir. Əmək insan həyatında böyük
əhəmiyyətə malikdir. Bəşəriyyət uzun müddət təbiətin verdiyi nemətlərindən ən sadə üsullarla istifadə edirdi: bitkiləri və giləmeyvələri yığmaqla, ovçuluq edib və balıq tutmaqla. Tədricən insanların əməyi əvvəlki müddətlərə nisbətən daha məhsuldar olurdu. insan çalışaraq yeni bilgilər əldə etmiş və bir çox şey öyrənmişdir. Gərgin əməyin sayəsində insan elmi-texniki tərəqinin uca zirvələrini fəth etmişdir. Hal-hazırda insan əməyi maddi nemətləri istehsal edir və bunlar sərf edilən keyfiyyətli və kəmiyyətli
əməkdən asılıdır.
Deməli, yaşamaq, geyinmək, yaratmaq üçün biz kifayət qədər
çalışmalıyıq. Əmək insanın rifahıdır, onun bütün həyatının və fəaliyyətinin bünövrəsidir.
ƏMƏK HƏYATIN BÜNÖVRƏSİDİR (3)
Əmək həyatın bünövrəsidir. Biz bilirik ki, çörək alın təri ilə əmələ gəlir, neft sərt şəraitdə Xəzərdən çıxarılır... Iş həyatı əhəmiyyətli funksiyadır ki, üç böyük fəlakətdən xilas edir: sıxıntıdan, nöqsandan və səfalətdən. Əgər əmək fəaliyyəti olmasaydı qızıl, gümüş, mis adi torpaqdan çıxan filiz kimi
olardı. M.Qorki yazırdı: «ömrüm boyu mən həqiqi qəhrəman kimi çalışmağı sevən və bacaran insanları görmüşəm».
İnsan üçün ən gözəl və əziz onun canı və həyatıdır. Bunlar isə yorulmaz, müxtəlif əmək fəaliyyəti ilə dəstəklənir. Əgər insan bir anlığa belə olsa işləməyi dayandırsa o zaman onun həyatı da həmin an dayanmağa başlayır. Yalnız əmək kainatı kökündən dəyişir və daima insan
 mədəniyyətinin və həyatının bünövrəsi sayılıb.
Mən, zəhməti çox sevən və həyatının mənası sayan iki çox maraqlı
şəxsiyyət haqqında danışmaq istərdim. Bunlardan biri Bakı şəhərinin keçmiş meri A.D.Ləmbəranskidir, digəri isə Azərbaycanın namuslu və zəhmətkeş oğlu, milyonçu Hacı Zeynalabdin Tağıyevdir.
A.D.Ləmbəranski həyatda çox çətinliklər görmüş, çox alicənab, ziyalı və mərd bir insan idi. O, Bakı şəhərinə bir canlı məxluqa, sanki öz evinə tək münasibət bəsləyirdi. O şəhərin nə vaxt şən olduğunu və ya kədərləndiyini, sağlam olduğunu və ya xəstələndiyini, incidiyini və ya təhqir olunduğunu yaxşı bilirdi. Ləmbəranski şəhərdə elə bir təkrarolunmaz atmosfer yaratmışdır ki, şəhərin sakinləri burada özlərini çox rahat hiss edirdilər və Bakıya çox bağlanırdılar. O piyadalar üçün səkilər inşa etdirdi. O zamanın
zarafatcıl insanları kitab pasajından kinoteatr «Azərbaycan»a qədər olan küçəni «Bir təbəssümə bir milyon» adlandırmışlar. Onun zəhməti sayəsində şəhər əsarət zəncirindən xilas oldu, park və bağlarda olan dəmir hasarları və çəpərləri sökdürdü, dənizkənarı bulvarı yenidən qurdu. Hündür gözəl küçə fənərləri qurdurdu. Park və bağlarda skamya və oturacaqlar qoydurdu, Malakankada o vaxtın memarlıq üslubuna xas orijinal abidəli fontanlar inşa etdirdi. Təəssüflər olsun ki, Bakının müasir sahibləri bu gözəl nemətləri
qoruyub saxlaya bilmədilər.
A.D.Ləmbəranski şəhərdə saraylar, teatrlar, mehmanxanalar, Moskva
prospektini, Bagırov körpüsünü, Qaqarin körpüsünü, dəniz vağzalını tikdirdi, qara şəhərlə şəhərin mərkəzini birləşdirdi. Opera teatrı necə də gözəldir! Əski opera teatrda yanğın baş verəndən sonra Ləmbəranski yenisini, əvvəlkindən daha gözəlini inşa etdirdi. O deyərdi: «Tağıyev teatrı mənim qu nəğməm və yetişdirməmdir». 1999-cu ildə bu teatrın açılışından sonra o vəfat etdi. Lakin onun izi qaldı, həm sevinc dolu, həm kədər dolu, sanki köhnə və itirməkdə olduğumuz Bakı kimi.
Hacı Zeynalabdin Tağıyev adi bənna idi. Bu müsəlman insan üçün də halal zəhmət həyatın əsas amillərindən bir idi. Bu adi bənna, milyonçu olandan sonra yaxşı ictimaiyyətçi olur. O, ilk növbədə «Kaspi» qəzetinin nəşrini təşkil edir. Bu qəzetdə həm ovaxtkı müsəlmanların nöqsanlarına toxunulur, həm də bu nöqsanların aradan qaldırılması yolları göstərilirdi. Bundan əlavə, o, kəndlərə gedir, məscidlərdə şəxsən çıxışlar edərək kəndliləri mədəniyyətə, savadlanmağa çağırırdı.
Hacı Zeynalabdin milyonçu Ağa Musa Nağıyevlə şərikli bank açır. Onların başlıca məqsədi, orta səviyyəli kommersantlara dayaq olmaq, onların müflisləşməsinə imkan verməmək idi. Hacının hesabına bir çox tələbələr təkcə Rusiyada yox, həm də Fransada oxuyub, ali təhsil
almışdılar. O, indiki dəmiryolu idarəsinin binasını tikdirmiş və əsrlərdən bəri yaranmış xurafatçılığı dağıdarak azərbaycanlı qızlar üçün, pansionu olan qızlar gimnaziyasını açdırmışdı. Burada, müsəlmanların tələbinə görə, bütün
tərbiyəçilər müsəlman qadınlar idi. Hacı Zeynalabdinin köməkliyi ilə Bakıda texniki-peşə məktəbi açıldı. O, azərbaycanlılara məsləhət görürdü ki, uşaqlarını bu məktəbə qoysunlar. Bakı mədənləri üçün vacib olan texniki təhsilə yiyələnsinlər. Hacı Zeynalabdin təkcə Azərbaycanda deyil, Peterburqda da bütün xeyriyyəçilik cəmiyyətlərində ilk xeyriyyəçilərdən biri idi.
Hacı Zeynalabdin Şamaxı yolunda həbsxana tikdirmişdi. işin mahiyyətini bilməyənlər onu həbsxana tikdirməkdə günahlandınrdılar. O, bu işi belə izah edirdi:
Qubernator həbsxananı Nargin adasında tikdirmək istəyirdi. Mənim məhbusların qohumlarına yazığım gəldi. Onlar məhbusları il boyu, hətta qışın çovğununda, boranda da ziyarət edirlər. Bu qadınlara və uşaqlara kömək etmək qərarına gəldim. Şəhərdə, Şamaxı yolundakı dəyirmanımın yerində həbsxana tikdirməyə razılıq verdim. Ancaq, təşəkkür əvəzinə, mənə yaraşmayan narazılıq eşidirəm.
O, eyni zamanda 15 il Bakı Dairə məhkəməsi yanında fəxri hakim olmuşdu. Hacı Zeynalabdinin ardınca bütöv bir pleyada xeyriyyəçiliklə məşğul olurdu.
Hacı Zeynalabdin Tağıyev həqiqi mənada böyük şəxsiyyət idi. O, bütün ömrünü öz xalqı üçün yaşadı. Lakin ömrünün axınnda ateist kommunistlərin əlindən müflisləşmiş halda, Allahın dərgahına qovuşur. Hacı Zeynalabdin Tağıyev və A.D.Ləmbəranski xalqımızın layiqli övladları idilər. Onlar öz əməlləri və zəhmətləri ilə ölkəmizi tanıtdırıblar.
ƏMƏK HƏYATIN BÜNÖVRƏSİDİR (4)
Insan torpağın övladıdır
Hava, su, torpaq, təbii landşaft, flora və fauna aləminin rəngarəngliyi, iqlim şəraiti, bütün bunların hamısı insan həyatını və onun bioloji tələbatlarını müəyyənləşdirmişdir.
insan həyatda qalması üçün gərək yer üzündə möhkəm dursun, hava alsın, mütəmadi olaraq maye və qida qəbul etməli, ətrafında özünə və həyat tərzinə uyğun lazımi mühit yaratmalıdır.
Bizim istifadə etdiyimiz, malik olduğumuz hər bir şey insanın zəhməti və idrakının birgə mədəniyyəti sayəsində yaradılıb.
Biz zavodlarımız, fabriklərimiz, mədənlərimiz, elektrik stansiyalarımızla fəxr edirik. Biz sevinclə kosmik gəmilərin möhtəşəm uçuşlarını müşahidə edirik və böyük fəxrlə, zövqlə özümüz özümüzə deyirik: «Bu, bizim nəaliyyətimizdir, bu insan əməyinin səmərəsidir».
fnsan ona görə insandır ki, o əmək fəaliyyəti ilə məşğuldur, zəhmət çəkir. Əgər insan oğlu min illər bundan əvvəl özünə əmək alətləri

 düzəltməsəydi, od almağı öyrənməsəydi o, bu gün böyük məhsul verən zəmilərə və kibernetik maşınlara malik ola bilərdimi?!
Insanda mövcud olan bütün xüsusiyyətlərin təzahür olunmasının səbəbi əlbəttə ki, insanların bir cəmiyyət olaraq qarşılıqlı ictimai əmək fəaliyyətinin nəticəsidir. Əmək fəaliyyəti insana düz yeriməyi öyrətdi. Əmək fəaliyyətinin başlanması şüurun və təfəkkürün başlanmasına təkan verdi. Iş prosesinin nəticəsində ünsiyyət dili meydana çıxdı. Bu unikal mexanizm vasitəsi ilə birbiri ilə ünsiyyət qurmağa başladılar.
insanla təbiətin bağlılığı həddindən artıq sıx və ayrılmazdır. Allah insanı digər canlı məxluqlardan fərqli yaratmışdır, ona şüur vermişdir və insan şüurlu surətdə cəmiyyətlə əmək əlaqələri yaradır.
İnsan ictimai əmək fəaliyyətinə başlayan zamandan bəri o təbiətə yiyələnir, ona təsir edir və ilkin görünüşünü dəyişir. Eyni zamanda bu proseslə yanaşı, digər ondan ayrılmaz bir proses də gedir. Nəticə etibarı ilə onun öz təbiəti də dəyişirdi və nəhayətdə insan indiki inkişaf mərhələsinə gəlib çatır.
Cəmiyyət insanın gündəlik əmək fəaliyyəti olmasa qətiyyən yaşaya bilməz.
Əmək, bizim ilk öhdəçiliyimizdir. Deməli, çalışmaq hər birimizin borcudur. Əmək bəşəriyyətin mövcud olmasının ilk şərtidir. Təsadüfi deyil ki, Insan haqları haqqında Beynəlxalq Konvensiyada insanın əmək hüququ ikinci bənddə, yaşamaq hüququndan sonra gəlir.
Əmək fəaliyyətindən məhrum olan insan, qısa müddət ərzində cəmiyyət üçün təhlükəli mənbəyə çevrilə bilər. Minilliklərdən bəri gələn bəşəriyyətin tarixi təcrübəsi göstərir ki, bütün dağıdıcı inqilablar, işsiz gücsüz qalmış fəhlə sinifinin öz əmək hüquqlarını bərpa etmək və bununla da normal həyat tərzini tarazlamaq niyyətləri dururdu.
Həqiqətən də insan əmək fəaliyyəti zamanı həyatın mənasını dərk edir, sevincin fəlsəfəsini dərk edir və bununla da ruhlanır, ilham alır.
Hər bir insanda, istər yeni ixtiralar edən, istər tikən, istər çalışan, hər kəs ki, öz əməyi ilə cəmiyyətin yaşaması üçün lazım olan əməlləri həyata keçirir, onda qurub yaratmaq qabiliyyəti vardır.
HƏYATDA OXŞAMAQ İSTƏDİYİM ŞƏXS
Xalqa, Vətənə qəlbi, canı ilə bağlı olan, yaşadığı həyat boyu xeyirxah işlər görən, vətənpərvər, qayğıkeş şəxslər hər zaman insanlara, əsasən də gənc və yeniyetmələrə gözəl nümunə olmuşlar. Biz hər bir zaman belə insanlarla fəxr edib, onlarla öyünmüşük. Cəmiyyətimizdə, ətrafımızda belə insanlar çoxdur, lakin mən fürsət düşmüşkən yaxın keçmişimizə müraciət etmək istərdim. Bu şəxs-bütün ömrü doğma ana dilinin saflığı,
Azərbaycanın bütövlüyü, azadlığı uğrunda mübarizə aparan, millətini bütün
millətlər içində azad, firavan görmək istəyən odlu-alovlu şair Xəlil Rzadır. O, millətinə böyük türk xalqına dərin sevgi və ehtiramının ifadəsi kimi rəmzi olaraq ulutürk təxəllüsünü seçmişdir.
Xəlil Rzaya oxşamaq istərdim. Niyə? Çünki belə odlu-alovlu, vətənpərvər insanı Uca Yaradan çox nadir hallarda bəxş edər. Bu da XX əsrin Azərbaycan xalqına bəxş etdiyi alovlu şair Xəlil Rzadır.
Xəlil Rza simasında Azərbaycan dərdi, bütün bəlaları özündə birləşdirən bir ümman, bir dərya görərsən. Vətənin dərdini öz dərdi bilən alovlu şair ömrünün sonunadək Azərbaycan uğrunda söz silahı ilə vuruşmuşdur.
Şair 7 ildən sonra dünyaya gələn ilk oğlunun doğum günü münasibəti ilə yazdığı şeirində övlad sevgisi ilə yanaşı, vətənə olan sonsuz məhəbbətini, onun müqəddəsliyini belə ifadə edir. Şeir «Oğlum Təbrizə» adlanır.
Sən oğul, sən igid, sən ər oğlu ər, İftixarla daşı sən öz adını. Məğribə, məşriqə, cahana göstər,
Adında gizlənmiş istedadını.
Şair sanki öncədən duyurdu övladında olan o gizli istedadı. Bu istedad oğlu Təbrizdə olan qəhrəmanlıq, şəhidlik zirvəsi idi.
Xəlil Rza illərlə övlad gözlədi, Yaradan ona bir övlad bəxş etdi. Vətənpərvər şair ikiyə bölünmüş Azərbaycanın o tayda qəribsəyən qədim şəhərimiz Təbrizi oğluna ad seçdi.
Xəlil Rza bu adla təsəlli taparaq qələmini silaha çevirdi. Vahid Azərbaycan uğrunda, millətimizi illər boyu əsarətdə saxlayan dilimizə, dinimizə qarşı amansız olan Sovet imperiyasına, fars şovinizminə qarşı qələmi ilə alovlu şeirləri ilə döyüşdü, mübarizə apardı, qələbə çaldı.
Vətənin bir parçası, ayrılmaz hissəsi olan Qarabağımızın dərdi onun sinəsində bir ata, alovlu şair kimi dərin yaralar açdı. Bu yaralardan biri oğlu Təbrizin şəhid olması idi. Şair şəhid oğlu ilə, bütün Azərbaycan şəhidləri ilə fəxr edirdi.
1990-cı ildə Sovet Imperiyasının azğın qoşunları Bakını tar-mar etdiyi bir zamanda, minlərlə şəhidlər verdiyimiz anlarda Xəlil Rza meydanlarda, doğma millətinin arasında idi.
Xəlil Rza sevgi və ehtiramı Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda Sovet imperiyasına, onun qaniçən «liderlərinə» qarşı kəskin, alovlu çıxışlarından yaranır. Hayqıran şair azadlığı bu cür istəyirdi:
Azadlığı istəmirəm zərrə-zərrə, qram-qram, Qolumdakı zəncirləri qram-qram, qram-qram.
 Azadlığı istəmirəm bir həb kimi,
Istərəm bir səma kimi, günəş kimi, cahan kimi.
Azadlığı günəş kimi, cahan kimi istəyən alovlu şair özü mənfur imperiya və onun şərəfsiz məmurları tərəfindən azadlıqdan məhrum oldu. Lakin Xəlil Rzanın işıqlı, müstəqil Azərbaycan ideyaları həqiqətə çevrildi.
TƏHSİL XƏZİNƏDİR, ƏMƏK ONUN AÇARI
Mərhum Prezidentimiz Heydər Əliyev Azərbaycan gənclərinin qarşısındakı vəzifələrdən söhbət açaraq deyirdi: «Gənclərin qarşısında duran vəzifələr böyükdür. Ancaq əsas vəzifələrdən biri bundan ibarətdir ki, gərək gənclər həyatımızın bu çətinliklərinə baxmayaraq təhsillənsinlər.»
Təhsilimizi inkişaf etdirmək üçün məktəblərin, təhsil ocaqlarının, təhsil müəssisələrinin işinə daha çox qayğı və diqqəti nəzərə alaraq Ulu öndərimiz qeyd edirdi: «Yenə də deyirəm, bu iqtisadi, sosial çətinliklərə baxmayaraq, biz təhsili yaşatmalıyıq. Gənclər müstəqil bilik almalıdırlar, təhsillənməlidirlər.»
Elmimizin inkişaf etdirilməsində gənclərin rolunun əvəzsiz olduğunu vurğulayan Ulu öndər deyirdi ki, elmimizi siz gənclər inkişaf etdirəcəksiniz. Indiki alimlər etdiklərini etmişlər, amma elmimizin gələcəyi gənclərin əlindədir. Müstəqil Azərbaycanın gərək bundan çox, bundan güclü elmi potensialı olsun.
Bu gün də təhsilimizin inkişafı, təkmilləşməsi yolunda dövlət başçımız llham Əliyev cənabları durmadan böyük işlər görür. Dövlətimiz tərəfindən «Təhsil Qanunu» imzalanır, təhsilimizin inkişafı üçün təhsil ocaqları, təhsil müəssisələri təmir olunur, yenidən qurulub, inşa edilir.
Aqil insanlar «Təhsil xəzinədir» deyiblər. Demək, təhsil xəzinədirsə, əmək onun açarıdır. Yəni insanın əqli və fiziki bacarıqlarının məcmuu təhsillə əməyin birləşməsidir. Təhsil əməyə çevrilən zaman reallaşır, formalaşır və cəmiyyətin hansısa bir sahəsinə tətbiq olunur. Cəmiyyətə və dövlətə yararlı olur.
Həkimlik ixtisasına yiyələnmiş bir insan həkimlik fəaliyyəti ilə məşğul deyilsə, başqa sözlə, bu sahədə əmək vərdişinə yiyələnməmişsə onun təhsili yalnız kağız üzərindədir. Bu xəzinə açara çevrilib əmək fəaliyyəti ilə gerçəkləşər.
insan həyatı əməklə sıx bağlıdır. Insan öyrəndiyi hər hansı bir sənəti və ya ixtisası nəzəri cəhətdən nə qədər mükəmməl və kamil bilsə də əməksiz heç nəyə nail ola bilməz.
Ali təhsil ocağını layiqincə bitirmiş bir pedaqoq, müəllimlik ixtisasında olan şəxs nə qədər ki, müəllimlik fəaliyyətində deyil, onun təhsili, yəni xəzinəsi (açara çevrilməyib) hələ açılmayıb.
Təhsil əməklə birləşdikdə faydalı olur, cəmiyyətə, millətə xidmət edir. Fikrimi dahi Heydər Əliyevin məşhur bir nitqi ilə ifadə etmək istəyirəm. «Ancaq ümumi çətinliklər nə qədər çox olsa da biz elmə, təhsilə daim
qayğı göstərməliyik və elmin inkişafı üçün mövcud imkanlardan daha çox istifadə etməliyik.»
DÜNYADA KİTABDAN ƏZİZ DOST YOXDUR (1)
Mən hesab edirəm ki, kitab hər bir insanın həyatında kifayət qədər böyük yer tutur. Kitablardan nəinki şagird və tələbələr həmçinin, müxtəlif peşə sahibləri və mütəxəssislər istifadə edir. Kitab oxumaq insanların savadlanmasında və bir çox həyatı əhəmiyyətli məsələlərin həllində yardım etdiyini mən çox gözəl anlayıram.
Dünyada nə baş verdiyini anlamaq üçün biz gərək daha çox kitab oxuyaq. Kitab oxumaq heç zaman boşuna sərf edilmiş vaxt ola bilməz.
Hələ uşaq vaxtlarından kitablar bizim həyatımıza daxil olurlar. Biz oxuya bilmədiyimiz vaxtlarda bu kitabları bizə valideynlərimiz oxuyurdular. Artıq budur o an, mən əlimdə çanta, onun içində əlifba və riyaziyyat kitabı və mən təntənənəli məktəbə birinci sinifə gedirəm. Və mən müəlliməmin ardınca hərfləri və rəqəmləri təkrar edirəm, yazmağı və hesablamanı
öyrənirəm. Indi artıq mən anamdan istəmirəm ki, o, mənə kitab oxusun. Mən artıq özüm həm oxumağı, həm hesablamağı bilirəm. Ilahi, dünyada
nə qədər də çoxlu maraqlı və mənim oxuya biləcəyim kitablar var.
Nəhayət, mən kitab oxuyuram, hər bir yeni kitabdan yeni və maraqlı nəsə öyrənirəm. Ən çox maraq kəsb edən kitablar məlumat və ensiklopedik xarakterli olanlardır. Bu kitablar bizim dostlarımız və məsləhətçilərimizdirlər. Misal üçün tanınmış uşaq ensiklopediyası olan «Mən dünyanı tanıyıram» kitabı bizə dünyanın möcüzələrindən, təbiətin möcüzələrindən, dünyanın müxtəlif ölkələri və xalqlarından, tarixin sirlərindən, böyük səyahətlərdən danışır, elm nədir, göy cisimlərini öyrənən astronomiya qədim zamanlardan insanlara necə xidmət edib suallarına cavab verir. Misal üçün Misirdə
əkinçilik üzrə, finikiyalılar üçün dənizçilikdə, daha sonra isə günəş tutulmalarının hesablanmasında köməklik edib.
Bir dəfə mən beşinci sinifdə oxuyanda mənə Robinzon Kruzo haqqında kitab hədiyyə etmişdilər. Bu kitab mənim ən sevimli kitabım oldu. Defo hansı iş olursa olsun onun hər biri haqqında danışmağa başlayanda biz istər-istəməz özümüzü orada təsvir edirdik və orada hiss edirdik.
Robinzonun etdiyi iş çox əziyyətli və çətin bir iş idi.
O, istər özünə qəsr tikəndə, onun ətrafında bağ inşa edəndə, istərsə də nəhəng ağacdan qayıq ovub düzəldəndə elə bir maraqla işə qapılır ki, sanki bizləri də özünün ardınca aparır. Bizim üçün çox maraqlı idi ki, o gildən öz
 
ilk küpəsini necə düzəldir, taxtadan həvəngdəstəni necə düzəldir, öz qayığı üçün yelkəni necə tikdi və s. Onun timsalında biz də qətiyyətliliyi, çətinliklərdən qorxmayıb onları dəf etməyi, zəhməti və mərdliyi öyrənirik.
Bizim klassiklərin kitablarını oxuduqca biz öz əməllərimizi və ətrafda olanların əməllərini daha dərindən dərk etməyə başlayırıq, özümüzü daha güclü və təcrübəli hiss edirik.
(>) DÜNYADA KİTABDAN ƏZİZ DOST YOXDUR (2)
Kitabsız yaşamaq olmaz kitab insanın ən yaxşı dostudur. Müasir dünyada elə bir adam tapılmaz ki, əlində kitab tutmasın. Kitablarla biz yeni nələrsə öyrənirik, başqa-başqa xarici ölkələrdə olan həyatı tanıyırıq. Kitablar var elmi kitablardır, birdə var bədii kitablar. Bir çoxları bu cür bədii kitabları yaxşı istirahət mənbəyi kimi hesab edir. Lakin bu heçdə belə deyil.
Ən kiçik yaşlarımızdan kitabların bizə açdığı nağıllar aləminin möcüzələrinə qərq oluruq. Məktəbə gələrkən biz yenə də həyatımızın kitabı olan əlifba ilə qarşılaşırıq. Əlifba bizi hecalıya-hecalıya oxumağı öyrədir, lakin sonra biz artıq oxumağı bacarandan sonra bizim üzümüzə elm aləminin yolları açılır.
Siz tanımadığınız bir kitabı açırsız və çox ağıllı böyük bir dostla, kitabın yazıçısı ilə üz-üzə gəlirsiz. Sizin gözünüzdə inanılmaz səhnələr canlanır: kitabın qəhrəmanları planetlərarası səyahətlərə gedir, düşmənlərlə savaşır, dostlarını xilas edirlər, təbiətin sirrlərini açırlar. Və biz də onlarla bir yerdə səyahət edirik, döyüş meydanlarında savaşırıq, mübahisələr edirik, mübarizə edirik, uduruq və uduzuruq. Biz sanki bu insanları görürük, səslərini eşidirik, onlarla birlikdə kədərlənir, onlarla bir yerdə sevinirik. Onlara qarşı keçirdiyimiz həyəcan bizi bütövlüklə bürüyür. Biz bədii sözlərin gücünə və müəllifin sözlərinin mənalı ifadələrinə valeh oluruq. Biz əsərin bir hissəsinə çevrilirik, kitab bizləri döyüşə və qəhrəmanlıqlara aparır,
vətənpərvərliyi öyrədir, Vətənə qarşı hədsiz sevgini və sədaqəti təlqin edir. Qorki deyirdi ki, ədəbiyyat xalqda qəhrəmanlıq ruhiyyəsini, qəlbini və dərrakəsini cuşa gətirir. Bizim heç fərqini belə hiss etmədiyimiz halda, kitablar ətrafımızdakı dünya haqqında bizə bilgilər ötürür, bizim xarakterimizi, hisslərimizi və düşünmə tərzimizi formalaşdırır, gözəlliyi, sevməyi öyrədir və bizdə haqqın və ədalətin qələbə çalması uğrunda hər an mübarizəyə hazır olma hissini tərbiyə edir.

DÜNYADA KİTABDAN ƏZİZ DOST YOXDUR (3)
Yaxşı kitab ağıllı bir insan ilə söhbətləşmək kimidir. Oxucu bundan bilgi və reallığı ümumiləşdirməyi, həyatı dərk etməyi əldə edir.
L.N.Tolstoy
Həqiqətən də Nəvai haqlıdır. Kitab insanın dostudur. Belə bir atalar sözü var: «Kitab oxumaq dostunla görüşməkdir». Elə bir adam tapılmaz ki, Nizami, Füzuli, Nəsimi, A.Puşkin, U.Şekspir, L.Tolstoy kimi dahilərin əsərlərindən valeh olmasın. Bu dahilərin adlarını durmadan davam etmək olar. Onlar bizim üçün tükənməz bir xəzinə qoymuşlar elm. Bir zamanlar H.Zərdabi yazırdı: «Yaxşı kitab qiymətli bir dəfınədir». Aybek deyirdi: «Kitablar, insan təfəkkürünün mirvarilərini yığıb gələcək nəsillərə ötürürlər».
Kitab insanı məftun edir, çəkib aparır öz ardınca və insanları qəhrəmanlıq etməyə qaldırır. Mən kitab oxumağı çox xoşlayıram, xüsusən gecə sakitliyində və yaxud soyuq qış gecəsində isti divar sobasının yanında. Bir səfər Rüstəmovun «Qafurun ürəyi» kitabı əlimə keçdi. Qafur Məmmədov Böyük Vətən müharibəsinin qəhrəmanı düşmən gülləsinə sinəsini qabağa
verib öz komandirini qorudu. O, vəfatından sonra SSRİ-nin Milli Qəhrəmanı adı ilə təltif olundu.
Həmçinin, Nəbi Xəzrinin «Günəşin bacısı» poeması çox xoşuma gəldi. Mən Azərbaycanın ilk kombayner işləyən layiqli qızı Sevil Qazıyevanı tanıdım. Əsrlərdən bəri gələn mövhumatçılıqları qıraraq o kombaynın sükanı arxasına oturaraq pambıq yığırdı. Çox cəsarətli bir qız idi. Müəllif onu günəşə bənzədir. Lakin onun həyatı çox erkən vaxtda kəsildi. Sevil işini
yerinə yetirərkən faciəvi şəkildə dünyasını dəyişir. Bu poema çox ibrətverici mənaya malikdir. Poemanın baş qəhrəmanı məni dərindən həyəcanlandırmışdı.
Böyük bir məmnuniyyətlə İ.Qasımov və Q.Seyidbəylinin «Uzaq sahillərdə» kitabını oxudum. Mixaylo (Mehdi) öz gəhrəman əməlləri ilə məni heyrətə gətirdi. Mühasirədən çıxıb, düşmən halqasını yararaq, o Yuqoslaviya partizanlarının arasına düşür və burada onu öz adamı kimi qəbul edirlər. Mehdi burada asudə vaxtlarında partizanların şəkillərini
çəkməklə məşğul idi. Ona partizanlar arasında mühüm bir vəzifəni tapşırırlar kəşfiyyatçılığı. Faşistlər onun başına külli miqdarda pul söz vermişdilər, lakin Mixaylonu ələ keçirmək mümkün olmurdu. O, düşmənlə dolu kinoteatrları, körpüləri partladırdı və bununla da öz Vətəninin, dostlarının, yaxınlarının qisasını alırdı. Onun şəhadəti məni çox heyrətə gətirdi. Faşistlərdən qaçıb gizlənərkən o dostunun evində damda sığınacaq
tapır. Kənddən heç bir kəs onun yerini bildirmir. Kənd sakinlərini xilas etmək
(Ə.Nəvai)
 üçün Mehdi özü birinci olaraq atəş açır. O, qəhrəman kimi şəhid oldu və özü ölərkən qırxa yaxın faşıst əsgərini də partladır. Bu cür qəhrəman oğullar bizə indi çox lazımdır, çünki Qarabağ müharibəsi hələ sona çatmayıb. Çingiz Mustafayev, Salatın Əsgərova və digər milli qəhrəmanlar Vətənə olan sevgiləri ilə və düşmənə olan nifrətləri ilə necə də Mixayloya oxşayırlar.
Bu kitablar mənə yalnız yaxşılıqlar etməyi və xeyirxahlığı öyrədirlər. Bəzən mənə elə gəlir ki, mən kitab qəhrəmanları ilə söhbət edirəm və onlar mənə necə yaşamağı və çətin anlarda necə hərəkət etməyi məsləhət görürlər. Kitab mənim dostumdur. M.Qorki yazırdı: «Kitabı sevin, o sizin həyatınızı asanlaşdıracaq, bir dost kimi müşküllü qarışıq fikirlərin, hisslərin, hadisələrin öhdəsindən gəlməyə yardım edər. Kitab sizi insana və özünə hörmət etməyi öyrədəcək, ürəyinizi və dünyanızı insana qarşı sevgi hissi ilə dolduracaq».
DÜNYADA KİTABDAN ƏZİZ DOST YOXDUR (4)
(Ə.Nəvai)
Kitabı sevin, o sizin həyatınızı asanlaşdıracaq, bir dost kimi müşküllü qarışıq fikirlərin, hisslərin, hadisələrin öhdəsindən gəlməyə yardım edər.
Kitab sizi insana və özünə hörmət etməyi öyrədəcək, ürəyinizi və dünyanızı insana qarşı sevgi hissi ilə dolduracaq.
M.Qorki
Kitab dünyada mövcud olan ən gözəl nemətdir. O bütün insanların elm və bilik mənbəyidir.
Kitabların sayəsində biz ətrafımızda olan hər bir şeyin qayğısına qalmağı, qədrini bilməyi, sevməyi və necə əməyə yiyələnməyi öyrənirik. Əgər kitab və dərsliklər olmasaydı o zaman bütün əhali savadsız, özünə necə yardım etməyi, yardım üçün kimə müraciət etməyi bilməyən bir toplum olacaq. Lakin insanların qədim zəmanədən bəri əldə etdikləri bilgiləri itirməmək üçün ağac, sonralar isə kağız üzərində yazıb saxlaya bilməsi
sayəsində müasir dövrdə kitabların sayı cəhətdən heç bir əziyyət çəkmir. Orta əsrlərdə kitab çox bahalı bir nemət idi və hər hansısa bir evdə kitabın olması böyük bir zinət sayılırdı. Kitabların bu cür bahalı olması onların çətinliklə çap olunmasından irəli gəlirdi. Indi isə hər bir insanın, hətta çox
varlı olmayanın belə evdə kitabxanası var. Kitab bizə hər bir şeyi öyrədir: necə dostluq etməyi, necə yaşamağı və layiqli bir insan kimi davranmağı. Kitablarda biz istədiyimiz hər bir sualın cavabını axtarıb tapa bilərik. Bəzi hallarda kitab yoldaşdan daha yaxşı olur, belə ki, yoldaş səni ata bilər və ya
darda qoya bilər, lakin kitab heç zaman səni tərk etməyəcək və hər zaman sənin həyatın boyu yanında olacaq. Dahi insan Aybek deyirdi: «Kitablar insan təfəkkürünün mirvarilərini yığıb gələcək nəsillərə ötürürlər. Biz bir ovuc torpağa çevriləcəyik, lakin kitablar keçmişdən gələn bir dəmir və daş abidələr tək əsrlər boyu qalacaq». İnsan ömrü boyu bir çox sayda kitab oxuyur. Mən də kitabları çox sevirəm. Bizdə evdə hətta, kiçik kitabxana var, hamı lazım olduqca bu kitabxanadan istifadə edir. Bu kitabxanada tibbi məlumat kitabları, dərsliklər və bədii ədəbiyyatlar var. Oxuduğum kitabların içindən ən çox A.S.Puşkinin «Kapitan qızı» əsəri yadımda qalıb, xüsusilə də
bu əsərin baş qəhrəmanı Qrinyov. O, çox səmimi, düzgün və ağıllı insan idi. Bütün qətt etdiyi çətinliklərə baxmayaraq, Qrinyov kapitan Mironovun qızı Maşaya olan sevgisinə sədaqətli qalır.
«Kitab bir nəsilin digər yerinə gələn nəsilə mənəvi irsidir. Bəşəriyyətin bütün həyatı kitabda əks etdirilir. Belə isə gəlin kitaba hörmət edək!»
TƏHSİL ALMAQ NƏYƏ GƏRƏKDİR?
Təhsilin insan həyatında, müstəqil Azərbaycanımızın tarixində oynayacağı mühüm rolu qiymətləndərərək Ulu öndərimiz Heydər Əliyev qeyd edirdi ki, gərək gənclərimiz həyatımızın bu çətinliklərinə baxmayaraq təhsillənsinlər. Yəni biz məktəblərin, təhsil müəssisələrinin işinə daha çox qayğı, diqqət göstərməliyik. Hər hansı bir çətinliyə baxmayaraq, biz təhsili yaşatmalıyıq. Gənclər müstəqil bilik almalıdırlar, təhsillənməlidirlər.
Mərhum Prezidentimiz Heydər Əliyev gəncler xalqımızın milli, millimənəvi dəyərləri əsasında tərbiyələnməlidir fikrini irəli sürürdü. O, qeyd edirdi ki, gənclər arasında aparılan iş bu istiqamətdə olmalıdır. «Bizim elmimiz inkişaf etməlidir. Elmimizi gənclər, siz inkişaf etdirəcəksiniz. Indiki görkəmli alimlər etdiklərini ediblər, amma elmimizin gələcəyi gənclərin
əlindədir.»
Elm həqiqəti öyrənir, həyatın qanunauyğunluqlarını, təbiətin sirlərini bir-
birinin ardınca kəşf edir.
insan yalnız elmi, təhsili, hərtərəfli dünyagörüşü ilə başqalarından
fərqlənə bilər.
Hər birimiz hər an yeni bir bilgi əldə etməyə çalışmalı, təhsilimizi,
biliyimizi artırmalıyıq. Çünki, bilik və təhsil almadan heç nə əldə edə bilmərik.
Məhşur Azərbaycan şairi N. Gəncəvi hələ 10 əsr bundan əwəl elmin gücü haqqında deyirdi:
Əmr etdi, verildi fərman,
Alimdir gözümdə ən əziz insan. Elmlə, hünərlə! Başqa cür heç kəs, Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz!
 Şairin fikrincə yalnız insan elmin gücü ilə qələbə çalıb, müvəffəqiyyət əldə edə bilər.
Aqil, müdrik insanlar əsrlər boyu təhsilli, elmli insanlara yüksək qiymət vermiş, onlara hörmət və ehtiramla yanaşmışdır.
Elm ağlın çırağıdır. Elm elə bir xəzinədir ki, nə qədər sərf etsən bir o qədər artar. Elm öz sahibinə böyük zinətdir. Elmsiz adam meyvəsiz ağacdırkimi müdrik deyimlər söylənmişdir.
Müasir dövrümüz sivilizasiya dövrüdür. Bu dövrdə yüksək elmi səviyyə, dərin bilik tələb olunur. Onun üçün də müasir gənclərimizin təhsilə yiyələnmələri vacib şərtlərdəndir. Təhsilin bünövrəsi məktəbdə qoyulur, bu fikri Ulu öndərimiz Heydər Əliyev belə xarakterizə edirdi:
«Şəxsən mənim müəllimə böyük hörmətim olubdur. İndiyə qədər həyatımda keçdiyim yol, mənim biliyim, elmim-hamısı orta məktəbdə aldığım təhsillə bağlıdır... Mən bu gün müəllimim qarşısında baş əyirəm, müəllimə hörmət və ehtiramımı bildirirəm.»
Təhsil almaq nəyə gərəkdir?-suahnın ətraflı bir cavabı var: daha güclü, daha qüvvətli olmaq. Təhsilli insan hər şeyə qadirdir.
Bu gün bizim Azərbaycanımız çox ağır zamanlar yaşayır. Mənfur qonşularımızla müharibə şəraitindəyik. Qaçqın və köçkünlərimiz var, torpaqlarımız işğal altındadır. Sivilizasiya dövrüdür, dünya dövlətlərinə inteqrasiya əsridir. Bütün bu problemlərin həlli yolu elm, təhsil yoludur. Dövlətimiz, Prezidentimiz bu yolda millətimizə, vətənimizə qayğı və diqqətini əsirgəmir. Təhsilimizin daha da inkişaf etdirilməsi üçün «Təhsil Qanunları» hazırlanıb, fərmanlar verilir. Təhsil ocaqlarının, məktəblərin təmiri, yenidən qurulması, inşa edilməsinə böyük maddi vəsaitlər xərclənir.
Bütün bunlarla yanaşı, biz müstəqil Azərbaycan vətəndaşları olaraq, təhsilimizin güclənməsi, inkişaf etdirilməsi üçün böyük işlər görməliyik: oxumalı, çalışmalı, uca zirvələr fəth etməliyik.
Azərbaycanımızın firavanlığı, çiçəklənməsi, qüdrətlənməsi, bütün dünyada öz sözünü əzmlə deyə biləcəyi naminə əlimizdən gələni əsirgəməməliyik!
BİLİK VƏ MÜDRİKLİK İNSANI BƏZƏR
Biz elmi-texniki tərəqqinin inqilabı əsrində yaşayırıq. Bu əsr elə bir əsrdir ki, bu zamanda cəmiyyətin inkişaf templəri, onun iqtisadi inkişafı bir başa olaraq bilik və elmdən asılıdır.
Bilik bir gücdür.
Bu ifadəni biz tez-tez eşidirik və bu ifadənin mənası ildən-ilə daha da
güclənir.
Hər birimizin həyatında elə bir an olub ki, ilk dəfə olaraq bir əlimizdə gül
dəstəsi, digər əlimizdə isə çanta məktəbə oxuyub-öyrənməyə gəlmişik. Biz məktəbdən bilik aləminə ilk addımımızı atırıq. Zaman keçdikcə biz həyatımızı nəyə sərf etdiyimizi daha da dərindən dərk edirik və onun əhəmiyyətini anlayırıq.
Elm öyrənmək böyük bir zəhmətdir. Və bu zəhmətin bütün nəticələri çox mühüm dərəcədə bir başa olaraq insanın zəhmətkeşliyindən və qabiliyyətlərindən asılıdır.
Bu dünyada heç də hər şey asanlıqla əldə olunmur, məhz elə bu səbəbdən bəşər məktəb, orta ixtisas təhsil müəssisələri, texnikumlar, institutlar, litseylər, peşə məktəbləri və digər təhsil məktəbləri kimi lazımi ictimai müəssisələr tikir. Bəşəriyyətin uzun əsrlərdən bəri gələn təcrübəsi göstərir ki, ciddi fundamental bilgilərin əldə edilməsi üçün güclü təşfiq
tələbə və ya şagirdin ətraf mühitində olan kollektivi və bu kollektivdə axırıncı olmamaq istəyidir.
Hələ qədim zamanlarda olimpiyada və universiyadalar təşkil olunurdu. Bu qəbildən olan yarışlarda tələbə və şagirdlər özlərinin üstün bilik və qabiliyyətlərini nümayiş etdirirdilər.
Fundamental və dəyərli bilgilərin əldə edilməsindən danışarkən əsas amillərdən biri olan müəllim əməyindən danışmamaq olmur. Ən qədim zamanlardan bu günə kimi bu peşə ən şərəfli peşələrdən biri kimi olaraq qalır. Xüsusi istedadlı şagirdlər olduğu kimi, eyni ilə xüsusi istedadlı qabiliyyətli müəllimlər də var. Belə müəllimlərin hüzurunda həm krallar, həm
şahənşahlar, həm hersoq və vəzirlər, həm də kasıblar başlarını əyirdilər. Müasir elm və tərəqqi elə bir səviyyəyə gəlib çatmışdır ki, nə orta məktəb, nə də ali məktəb insana onun həyatının axırına kimi bütün bilik və elmi verə bilmir. Məhz buna görə biz hər bir yerdə müxtəlif yaşlarda insanlar görürük ki, onlar əllərində kitab, dərslik və ya da konspektlər
vasitəsi ilə öz bilik və elmlərini artırırlar. Müxtəlif peşə mütəxəssisləri üçün xüsusi institutlar vardır ki, orada onlar təkmilləşdirmə kursları keçirlər. Yazıçı və şair, konstruktor və ya alim olmaq üçün geniş bilgilərə malik olmaq lazımdır.
Bütün bunların hamısının təməlində əlbəttə ki, məktəbdə bizə verilən əsas fundamental elmlərin bünövrəsini mənimsəmək durur. Bütün kompleks elmlər öyrənilməsə o zaman insanın hər hansısa bir sahədə ciddi yaradıcılıq keyfiyyətlətini nümayiş etdirməsi və çalışması qeyri mümkündür.
 BİLİK VƏ MÜDRİKLİK İNSANIN ZİNƏTİDİR
Müdriklik hər bir qanundan üstün durur. Müdrik sözün hüzurunda dağlar da baş əyir
İnsan həyatının təməlində bütün zamanlardan bəri elm və müxtəlif bilgilər durur.
Elm dünya və aləmi dərk etmə, bir dəyişdirmə vasitəsidir. Bunun bariz nümunəsi kimi elmi nailiyyətlərin məhsulları olan, bizi əhatə edən və bizim gündəlik istifadə etdiyimiz əşyalardır: televizor, radio, kompyuter, elektrik cərəyanı və sair. Elə buna görə heç kim belə bir «elm bizə lazımdırmı?» sualını ağlının ucuna belə gətirmir. Cavabı aydındır. Beləlikiə, elm və bilik insan həyatını daha da mənalı edir. Bunlar bizə yaşadığımız dünyanı, bizim daxili aləmimizi, həyatımızın mənasını tanıyıb və öyrənməyə yardım edir.
Savadlı və bilikli insanlarla söhbət edəndə vaxtın necə keçdiyini hiss etmirsən. Bizim dilimiz, ümumiyyətlə, ünsiyyət həyatımızın ən mühüm bir hissəsidir. Ünsiyyət bizi hər bir yerdə müşahidə edir. Bunun köməyi ilə biz çoxsaylı müşküllərimizi həll edirik. Insanın danışıq tərzi onu çox gözəl xarakterizə edir. Çox tez-tez küçədə, yolda, istirahətdə, işdə biz tanımadığımız insanlarla ünsiyyətdə oluruq. Ünsiyyət ərəfəsində biz həmin tanımadığımız insanı çox asanlıqla nəçi olduğunu, onun hansı peşənin sahibi olduğunu, onun mədəniyyət və elmi səviyyəsini təyin edirik. Normal bədii dil, biliyin və ziyalılığın göstəricisidir. Savadlı və bilikli insan hər zaman öz danışığına nəzarət edir, o heç zaman kobud və qeyri ədəbi ifadələrin işlədilməsinə imkan verməz. Belə insan hər zaman istənilən disputlarda, mübahisələrdə, müzakirələrdə təmkinlidir və özünü tarazlaya bilir.
Bizim əsrdə hamı hesab edir ki, əyninə son dəbdə olan geyim və libaslar geyinməklə müasir bir insana çevrilir. Lakin onlar hər zaman unudurlar ki, insanı geyiminə görə qarşılayırlarsa, yola salanda onu zəkası və savadına görə qiymət verirlər. Əgər bir insan özündə həm elmi, həm mədəniyyəti, həm xarici dillərin və kompyuter biligisini təcəssüm etdirirsə və eyni zamanda, o öz ölkəsinin ictimai-siyasi proseslərindən xəbərdardırsa və bununla yanaşı, zövqlə geyinməyi bacarırsa deməli, ancaq belə bir insan özünü xöşbəxt hesab edə bilər. Hər bir insan bunu dərk edir və hər bir
insan həyatda nəyəsə nail olmaq istəyir, lakin heç də hər kəs bunun üçün yetərli qədər çalışmır.
Tənbəllik bu insanı kamilliyə gedən yoldan saxlayan nöqsanlardan biridir. Heç kəs səhv etməkdən sığortalanmayıb, lakin insanın ən böyük səhvi həyatında seçdiyi yalnış məqsədlərdir. Anlamaq lazımdır ki, insanlar qapalı həyat tərzi sürməməlidir. Hər gün yeni bir bilgi əldə etməyə çalışmaq lazımdır. Çünki biliyi çox olan xalqın gücü də çox olar. Bilgilər insan
şəxsiyyətinin hər bir şaxəsini əhatə edir. Bir sahədə bilgi əldə edib, digər sahədən isə heç bir şey bilməmək olmaz. Elmin hər bir sahəsinə, hər bir şaxəsinə hörmətlə yanaşmaq, əsl müdrik insan xüsusiyyətidir!
BİLİK VƏ MÜDRİKLİK İNSANI BƏZƏR (1)
Nə isə bilməyib öyrənmək istəyirsənsə ondan utanma, Bilməyib öyrənmək istəmirsənsə, bundan utanmaq lazımdır.
(Nəsir Xosrov)
Bizim həyatımız elə qurulub ki, hələ uşaq çağlarından qoca vaxtlarımıza qədər hər gün yeni bir bilgi əldə edirik. Əlifbanın ilk hərflərini öyrənən bir uşaq artıq hecalamağa başlayır, sonra isə söz qurmağa çalışır. Tədricən zaman keçdikcə onun dünya görüşü genişlənir. Artıq birinci sinifə gedən uşaq müəlliminin köməyi vasitəsi ilə elmlər aləminə addım-addım irəliləyir. Müxtəlif məktəb dərslərini öyrənərək uşaq inkişaf edir. Lakin əldə etdiyimiz
bilik və məlumatlar bununla yekunlaşmır, biz əlavə olaraq kitablardan, jurnallardan, televiziya verilişlərindən də yeni bilgilər qazanırıq. Insanların yeni bilgilər əldə etmək istəyi müxtəlif tamaşaları, sərgiləri və muzey ekskursiyalarını maraqlı edir. Bu cür tədbirlərdən biz çoxlu maraqlı və mənalı bilgilər əldə edirik.
Lakin bunlarla yanaşı, müasir zamanda ən mütərəqqi məlumat mənbəyi kompyuterdir, daha doğrusunu desək kompyuter vasitəsi ilə daxil olduğumuz internet aləmidir. Bu möcüzəvi aləmdən ürəyiniz istəyən bilgini əldə etmək mümkündür. Halbuki, bu aləmi yaradan insan oğludur. Görəsən bütün nəzərdə tutduğunu yekun nəticəyə çatdırmaq üçün nə qədər biliyə
malik olmalısan? Demək ki, kompyuter proqramları sahəsində çalışan insan çoxlu kitab oxuyub və hər zaman kamilliyə doğru irəliləyirdi. Yəqin ki, bütün bu kitablar nəinki texniki, həmçinin bədii kitablar olublar, çünki hazırlanan proqramlar dəqiqliklə işlənmişdir.
Müəllimlərimiz bizi hələ məktəb illərində xeyirli və lazımlı məlumatlarla maraqlandırırdılar. Biz buna görə öz müəllimlərimizə çox minnətdarıq və bildirmək istəyirəm ki, bu barədə bir müdrik insanın söylədiyi fikir mənim çox xoşuma gəlir: «Müəlliminə əbədiyyən minnətdar ol. O, səndən kamil bir insan yetişdirmişdir».
Məktəbi bitirəndən sonra biz daha böyük və daha ağıllı olacayıq. Bir çox şeyə biz artıq yetkin insan kimi baxacayıq. Bizim təfəkkür tərzimiz daha da ciddiləşəcək. Hələ qədim zamanlarda böyük alim Hiloni deyirdi:
«Müdrik insan öz əməlləri ilə tanınanda, Onun müdrikliyinin dəyəri də artacaq».
Biliyə və elmə can atmayan insanı cahil insan adlandırırlar. Belə bir insanla bir yerdə olmaq çox maraqsızdır və həddindən artıq darıxdırıcıdır. Ona görə geniş surətdə elmə, biliyə yiyələnmək və irəliləmək lazımdır. Bizim elmimiz və bildiklərimiz bizim gələcəyimizdir. Hər bir insan müdrik və dahi insan Nizaminin söylədiklərinə gərək əməl etsin:
 «Bir eim öyrənmək istədikdə sən, Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən, Kamil bir palançı olsa da insan, Yaxşıdır yarımçıq papaqçılıqdan».
BİLİK VƏ MÜDRİKLİK İNSANI BƏZƏR (2)
Bilikdən güclü bir qüwə yoxdur:
biliklə silahlanan insan məğlubedilməzdir.
Peyğəmbərimiz Həzrət Məhəmməd (s) buyurmuşdur ki, elm öyrənin və hətta, Çində belə olsa elmin dalınca gedin. Biz gərək elmi biliklərimizi daha dərindən mənimsəyək ki, öz peşəmizin güclü mütəxəssisinə çevrilək, çünki respublikamızın gələcək rifahı bizim əlimizdədir.
Burada N.Nekrasovun müəllimlər haqqında söylədiklərini yada salmaq çox yaxşı olardı: «Xeyirxahlıq, əbədiyyət və bilik əkin». Mən öz müəllimlərimin hamısına onların zəhmətinə görə, verdikləri biliklərə görə çox minnətdaram. Bilik vermək heç zaman asan bir məsələ olmayıb. Bu iş insandan çox əziyyət istəyən, güclü iradə, oturmaq qabiliyyəti və məqsədə çatmaq qətiyyəti tələb edən şərəfli bir peşədir.
Mən müdrikliklə dolu ağıllı insanlarla, xüsusən yaşlı kəsimlə söhbətləşməyi çox sevirəm. Ürəyiniz istəyən mövzularda onlarla söhbətləşmək olar. Anarın yazdığı «Mənim Kitabi-Dədə Qorqudumw kitabının baş qəhrəmanlarından biri də müdrik Qorqudun özü idi. Bütün insanların hamısı müdrik məsləhətlər almaq üçün məhz onun yanına gəlirlər. O hər
zaman bütün insanları, məxsusilə xanlan sülalələr arası müharibəni dayandırmağa və ümumi düşmən əleyhinə birləşməyə çağırırdı. Beləliklə, bilik və müdriklik insanı bəzəyir.
Biz gərək M.Qorkinin verdiyi məsləhətlərə riayət edək. O, deyirdi: «Hər zaman oxumaq, hər şeyi bilmək üçün nə qədər çox bilsən bir o qədər güclü olarsan.»
MƏN NƏ ÜÇÜN TƏHSİLİMİ DAVAM ETDİRMƏK İSTƏYİRƏM?
Təhsil xəzinə, əmək isə onun açarıdır. Təhsilsiz adamlar həm kobud, həm kasıb, həm də mənasız olurlar.
Elmin insan həyatında rolu böyükdür. Həqiqətən də, elm öyrənib ağıl, zəka sahibi olan insanın zənginliyini heç nə ilə müqayisə etmək mümkün deyil. Elmli insan cəsarətli olur, həyatın enişli-yoxuşlu yollarında büdrəmir, qarşısına çıxan çətinlikləri asanlıqla dəf edir. Elmin gücü ilə istənilən bağlı qapıya açar tapmaq mümkündür.
Biz belə balaca olarkən arzularla yaşayırıq. öz gəlinciyimizlə oynayanda gah müəllim, gah həkim oluruq. Biz böyüdükcə bu arzuları gerçəkləşdirməyə çalışırıq. Parta arxasında oturduqca özümüzü daha güclü, inamlı hiss edirik. Çünki müəllimlərimiz bizə elmin sirlərini öyrədir. Biz orta məktəbdə oxuyanda daha çox çalışırıq ki, gələcəkdə ali təhsil alaq,
yaxud başqa bir peşənin arxasınca gedək. Çünki biz ali təhsil aldıqdan sonra vətənə, xalqa bir faydamızın dəyəcəyinə inanırıq və bu inam da bizi təhsilimizi davam etdirməyə sövq edir.
Bununla yanaşı əsrimiz elmi-texniki tərəqqi əsridir. Elə bir əsrdə
Bilik insanın və cəmiyyətin həyatında mühüm bir rol oynayır. Əbəs yerə sentyabrın birini bilik günü kimi təyin etməmişlər. Biliksiz cəmiyyət deqradasiyaya məruz qalır, inkişaf etmək əvəzinə geriləyir və məhvə düçar olur. Hal-hazırda XXI əsrdə biz kompyutersiz, internetsiz, müasir tibbi ləvazimatsız keçinə bilmərik. Bunlar olmasaydı kosmik gəmiləri düzəltmək, ürək və gözlərdə əməliyyat aparmaq mümkün olmazdı.
Yüksəksürətli qatarlarda, gözəl metroda, ağıllı və bilikli insanların sayəsində meydana çıxmışdır. Bilik və müdriklik hər zaman yanaşı addımlayırlar. Yüksək ali savada malik olan insan hər zaman müdrik məsləhət verər və müdrikcəsinə hərəkət edər.
Mənən elə gəlir ki, bilik və müdriklik insanın zinətidir.
Stanislav Fyodorov, Paşa Qəlbinur kimi məşhur oftamoloqlar minlərlə xəstəyə görmə qabiliyyətlərini qaytarmışlar. Buna görə onların pasiyentləri hər zaman onlara minnətdardırlar. Onlar öz əməlləri ilə ölkələrini tanıtmışlar və çoxlu oftamoloq yetişdirmişlər. Belə insanlar bəşəriyyətə kifayət qədir xeyir gətirən insanlardır.
Məşhur konstruktor S.Korolyov öz ağlı və bilikləri ilə kosmik gəmi yaratdı. O, gecə və gündüz yorulmaq bilmədən çalışırdı. Onun gəmisində ilk uçan insan, ilk kosmonavt Yuri Qaqarin oldu.
Həmçinin öz elmi, bilikləri və müdrikliyi ilə insanlara xeyir gətirən məşhur həkimlər kardioloq Renat Akçurin və David Debeyki də var.
Həkim cərrah Topçubaşov yüzlərlə insanı əməliyyat edərək onları yenidən həyata qaytarmışdı.
Elm öyrənməkdə gərək çox inadlı və qətiyyətli insan olmaq lazımdır, çünki biliksiz yaşamaq mümkün deyil.
Vaxt gələcək Yer kürəsində müharibələr bitəcək, nüvə silahları, kimyəvi bombalar (bunlarda insan zəkasının məhsuludur) məhv ediləcək və bütün vasitələr bəşəriyyətin xeyrinə istifadə ediləcək. Hər şey kompyuterləşdiriləcək. Bu ki, çox möhtəşəm bir şeydir! Təsəvvür edin, kompyuterlə məktub yazmaq, imtahan vermək.
M.Qorki
 yaşayırıq ki, gərək bütün elmlərdən xəbərimiz olsun, yəni bu zamanın tələbidir. Müasir gənclər hərtərəfli böyüməli, formalaşmalıdırlar.
Biz azərbaycanlı olmağımızla, Azərbaycanda yaşamağımızla fəxr edirik. Biz elə bir diyarın övladlanyıq ki, oxumalı, aramalı, axtarmalı, elmin yeniyeni zirvələrini fəth etməliyik. Dövlətimiz gənclərin təhsil alması üçün nə qədər vəsait ayırır, gənclərə hər cür şərait yaradır və qayğı göstərir. Biz gənclər də bundan bacarıqla istifadə edib, təhsilimizi davam etdirib, vətənimizə, xalqımıza layiq övlad olmalıyıq.
BİLIK INSANI GÜCLÜ EDIR
Bilik xəzinədir. Elm, bilik o qədər həzz mənbəyidir ki, o insana hər şeyi, hətta fiziki iztirabı, necə qocaldığını belə unutdura bilər.
Öyrənilməsi lazım olanlar həddindən artıq çox, insan həyatı isə olduqca qısadır. Biliksiz həyat həyat deyil. O adam məharətlidir ki, çox əziyyət çəkmədən elmə yiyələnir. Çox şeyi başqalarından öyrənir, hamının müdrikliyindən və qabiliyyətindən bəhrələnir. Yaşayaraq əldə edilən bilik daş üzərinə həkk edilmiş yazıdır.
Biz elmi-texniki tərəqqi əsrində yaşayırıq. Bu əsr elə bir əsrdir ki, bu zamanda cəmiyyətin inkişaf templəri, onun iqtisadi inkişafı birbaşa olaraq bilik və elmdən asılıdır.
Bilik bir gücdür. Elm öyrənmək böyük bir zəhmətdir. J.J.Russo demişdir: «Döyüşdə silah lazım olduğu kimi, həyatda da bilik lazımdır.»
Müasir elm və tərəqqi elə bir səviyyəyə gəlib çatmışdır ki, nə orta, nə də ali məktəblər insana onun həyatının axırına kimi bütün bilik və elmi verə bilmir. Məhz buna görə də hər bir insan daim axtarışda olmalı, yeniliklərlə tanış olub, yeni bilik əldə etməlidir.
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs, Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. Hər uca zirvədən bilin ki, fəqət Alimin rütbəsi ucadır əlbət.
Məncə, hər kəs var-dövlət, daş-qaş əvəzinə bilik yığsa daha zəngin və güclü olar. Çünki ən qiymətli daş-qaşı salıb itirərsən, var-dövlət tükənər, lakin biliyi heç kəs səndən ala bilməz. Biliyini artırdıqca daha güclü və qüvvətli olarsan. Bir ərəb atalar sözündə deyildiyi kimi, «Bilikli adamın bir günü nadan adamın bütün ömrünə bərabərdir.»
Həqiqətən də, bilik qaranlıq yollarda insana işıq bəxş edən bir çıraqdır.
Gənclikdə günü hədər keçirmək olmaz. Çalışıb gənclikdə daha çox oxumaq, bilik əldə etmək lazımdır ki, gənclikdə qazanılan bilik qocalıqda
müdriklik deməkdir. Bilik insana insanlıq, özünü əvəzsiz müstəqil varlıq olaraq təsdiq etmək üçün gərəkdir. insanlıq tələbi insanı vətənə sevgi üstə kökləyir.
Biz gərək elmi biliklərimizi daha dərindən mənimsəyək ki, öz peşəmizin güclü mütəxəssisinə çevrilək, çünki respublikamızın rifahı bizim əlimizdədir. «Bilik başa tac, var-dövlət boyuna boyunduruqdur» atalar sözü ilə yazımı bitirirəm və bütün gənclərimizin bəzəyinin daş-qaş, var-dövlət yox,
bilik olmasını arzulayıram.
BİLİK İNSANI GÜCLÜ EDİR
Biliyin, elmin insan həyatında tutduğu yerin məna və əhəmiyyəti haqqında hələ XII əsrin dahi şairi N. Gəncəvi yazırdı:
Qüwət elmdədir, başqa cür heç kəs Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz.
Biz elmi-texniki tərəqqinin çox vüsət alıb tüğyan etdiyi bir əsrdə yaşayırıq. Bu belə bir əsrdir ki, cəmiyyətimizin onun iqtisadi, mədəni, mənəvi inkişafı elm və biliklə xarakterizə olunur.
Təhsil və bilik insan həyatında aparıcı rol oynayan ən vacib amillərdəndir. Belə ki, bilik insanın güclü, qüdrətli, müdrik bir şəxsiyyət kimi yetişməsində bir vasitədir. Elm, təhsil eyni zamanda dünya və aləmi, onun əsrarəngiz çalarlarını dərk edib duymaq üçün bir vasitədir. Belə ki, bizi əhatə edən aləm elmin, təhsilin və müasir texnikanın uğurlu nailiyyətlərinə əsaslanır.
Bunlar bizi əhatə edən, bizim gündəlik istifadə edib bəhrələndiyimiz televizor, kompyuter, radio və müxtəlif adda olan saysız-hesabsız elektrik avadanlıqlardır.
Elmsiz, təhsilsiz bir insan yolunu azmış kor bir səyyaha bənzər ki, kiçik bir çuxur onu məhv edər.
Elm və bilik insan həyatını mənalandıran, onu zənginləşdirən işıqlı bir yoldur. Odur ki, həyat və güzəranımızı daha mənalı etmək, səmərəli yaşamaq üçün daha çox təhsilə, savada yiyələnməliyik.
Mən IX sinifdə oxuyuram. Hər zaman ailəmizdə təhsildən, bilikdən söhbət gedərkən böyüklərim mənə daha çox oxumaq, təhsillənmək, dərin biliyə sahib olmağı tövsiyə edirlər. Babam isə deyir ki, təhsil, savad, yiyələndiyin sənət hər bir şəxsin daşınmaz əmlakıdır., özününküdür. Onun bəhrəsi, barı sənin öz əlindədir. Nə qədər istəsən onu zənginləşdirə bilərsən.
Savadlı, təhsilli insanla ünsiyyət qurarkən heç yorulmursan. Əksinə onun söhbətindən bir rahatlıq, sakitlik duyursan. Müsahibindən bəzən heç
 oxumadığın, eşitmədiyin tarixi faktlar, gözəl kəlamlar eşidirsən. Bunlar insan ruhunu qidalandırır, rahatladır. Bilik insanı güclü edir. Çünki bilikli insan həm də ziyalı olur. Ona görə ki, belə insanlar yaşadığı cəmiyyətin bütün keyfıyyətlərini, mənsub olduğu millətin zəngin mənəvi dəyərlərini, tarixi şəxsiyyətlərini tanıyır, dilini, dinini təbliğ edir. Bu cür insanlar eyni zamanda yaşadığı müasir cəmiyyətin nail olduğu texnologiyanın, müasir avadanlıqların və onlarla davranış mədəniyyətinə də sahiblənirlər.
Bilikli insan hərtərəfli olduğu üçün hər hansı bir çətin vəziyyətdən çox asanlıqla çıxa bilir. Belə insanlar ziyalılığın göstəricisi kimi güclü ünsiyyət bacarığına da yiyələnmiş olur. Belə ki, dili, ünsiyyəti güclü olan insan malik olduğu bilik və bacarığını daha rahat, başa düşüləcək tərzdə ifadə etmək qabiliyyətindədir. Budur ziyalılıq.
Elmin mənbəyi evimizdən, bağçadan və məktəbdən başlanır. Elm öyrənmək böyük zəhmət, qabiliyyət və zaman tələb edir. Bu işdə bilikli, dünyagörüşlü, milli dəyərlərimizi ifadə edən müasir texnikaya, onun nailiyyətlərinə yiyələnmiş vətənpərvər, fədakar müəllimlərimiz böyük rol oynayır.
indi dünya ölkələrinə inteqrasiyası vacib olduğu, intellekt savaşı getdiyi zamandır.
Torpaqlarımızın işğaldan azad edilməsi millətimizin azad, firavan yaşaması üçün bütün bilik və bacarıqlara yiyələnən vətəndaşlarımıza böyük ehtiyac vardır. Çünki elmi biliklərə malik bir ölkənin gücü, qüdrəti böyük olar.
Bilikdən güclü bir qüwə yoxdur, biliklə silahlanan insan məğlubedilməzdir.
Dahi şairimiz N.Gəncəvi alimin rütbəsinin ən uca rütbə olduğunu belə ifadə etmişdir.
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz! Hər uca rütbədən biliniz fəqət, Alimin rütbəsi ucadır əlbət!
MEHRİBAN ANA ƏLLƏRİ (1)
Elə insanlar var ki, onları heç kim əvəz edə bilməz. Heç kim bizə ən əziz, ən yaxın və ən dəyərli insan olan ananı əvəz edə bilməz. Hələ beşikdə olarkən biz onun incə səsini eşidir, onun zərif əllərinin sığalını duyuruq. Bir çox yazıçı və şairlər analann şəninə öz əsərlərinin ən gözəl sətirlərini həsr
etmişlər. Uşaqlarının tərbiyəsində valideyinlərin iştirakı çox böyükdür, xüsusən də anaların.
Ana, insan Allah tərəfındən bəxş edilən ən müqəddəs və dəyərli bir varlıqdır.
Mən öz anam haqqında danışmaq istəyirəm. Ana mənim həyatımda malik olduğum ən dəyərli bir zinətdir. Mən ananın hər bir insan üçün nə olduğunu çox gözəl dərk edirəm.
Mənim anam çox yumşaq, mehriban, incəqəlbli, şəfqətli, xeyirxah və həssas bir insandır. O, hər şeyin qayğısını çəkir, mənə cəmiyyətdə özümü necə aparmağı, səliqəliliyi, ədalətli olmağı və çoxlu başqa dəyərli şeyləri öyrədir. Biz onunla dostluq edirik. Mən, bütün məsləhətləri onunla edirəm. Onunla həm sevincimi, həm kədərimi bölüşdürürəm.
Vaxtının az olmasına baxmayaraq, anam mənə diqqət ayırmağa həmişə vaxt tapır. O, mənə çoxlu kitab oxumağı və mütaliə etməyi məsləhət görür ki, gələcəkdə mən hər hansı bir peşəyə yiyələnə bilim və həyatda qarşıma müəyyən bir məqsəd qoyaraq, ona nail olum. Tez-tez olmasa da, anam mənimlə teatra, muzeyə və şəhərin görməli yerlərinə gəzməyə gedir. Və mən bundan çox böyük həzz alıram, bu, mənim həyatda yaşamağıma bir güclü qüvvə və stimul bəxş edir.
Əziz və mehriban anam haqqında danışmaqdan mən yorulmuram və onun haqqında sonsuz olaraq danışmaq istəyirəm.
MEHRİBAN ANA ƏLLƏRİ (2)
«Ana» bizim dediyimiz ilk söz və gördüyümüz ilk şəxsdir. Bu sözdə nə qədər məlahət gizləndiyini dillə iqrar etmək mümkün deyil. Ana bizə həyat bəxş edən müqəddəs bir vücud və daim bizim qayğılarımızla yaşayan bir insandır. O, sözün əsl və məcazi mənasında, insana «ayağa qalxmasında» köməklik edən şəxs və həyatı anlamağa yardım edən doğma bir varlıqdır.
Ana kədərimizi rahatçılıqla bölüşə bildiyimiz dost. Məhz ana insana düzgün yol göstərib, ağıllı bir məsləhət verər. Övladı onun çəkdiyi əziyyətləri çəkməsin deyə, ana əlindən gələni əsirgəməz.
Anaların qəlbində həmişə məhəbbət və mehribanlıq hökm sürür. Heç bir başqa hiss bu ülvi hisslərə qalib gələ bilməz, bu hissləri pulla almaq mümkün deyil və heç kim onu bizə bağışlaya bilməz. Ananın hissləri heç bir qiymətlə ölçülməz. Ana mehribanlığı, ana məhəbbəti, hətta sadəcə «ana» kəlməsinin özü bizim qəlblərimizi riqqətə gətirir və yenidən onun qayğısını
hiss edirik.
Şairlər və yazıçılar öz yaradıcılıqlarında ana mövzusuna daim geniş yer
ayırmışlar. Demək olar ki, hər bir müğəninin repertuarında ana haqqında mahnı vardır.
Elə bir insan tapılmaz ki, anasına hörmət etməsin və dəyərləndirməsin.
öz valideynlərini qocalar evinə təhvil verən və ya atıb gedən övladları
 mən insan hesab etmirəm. Nəyə görə, biz sağ ola-ola, bizim valideynlərimiz başqasının ümidinə möhtac qalmalıdır? Axı, onlar vəfat etdikdən sonra, yaranan boşluğu heç kim doldura bilməz. Gec və ya tez, insanlar nə qədər dəyərli bir sərvəti itirdiklərini anlayacaqlar. Valideynsiz övlad, qanadsız quşa bənzəyir. Qanadsız quşa isə yaşamaq nəyə lazım?!
İnsanı, anası başa düşdüyü kimi, heç kəs anlaya bilməz. Ana insana llahi tərəfindən bəxş edilmiş əbədi dost və sirdaşdır.
Əziz analar, sizin mehriban və təravətli təbəssümünüz, parlayan gözləriniz və məlahətli səsiniz bizə necə də əzizdir. Siz əvəzolunmazsınız!
MEHRİBAN ANA ƏLLƏRİ (3)
Uşaqların həyatında ən mühüm şey yaxşı valideynlərdir. Dünyaya gəlməyimizdə biz onlara borcluyuq, xüsusilə analarımıza. Onların qayğısını, nəvazişini və diqqətini hər zaman hiss etməkdəyik. Axı, uşaqları geyindirmək, yedizdirmək, yaxşı və pisin nə olduğunu anlatmaq, həyatda qazanılan təcrübə ilə onlarla bölüşmək, həyatda məqsədin müəyyən edilməsində köməklik göstərmək və onları layiqli bir övlad kimi tərbiyələndirmək lazımdır. Valideynlərin üzərinə böyük məsuliyyət qoyulmuşdur.
Hələ erkən uşaqlıq illərindən anam məni səliqəli, mehriban, ürəyigeniş və əxlaqlı, davranışlı olmağı öyrətmişdir. Anam həmişə mənə, öz xasiyyətim üzərində işləməyi, qarşıya qoyulan məqsədə nail olmaq üçün əzmkarlıq göstərməyi, imanlı olmaq və böyüklərə hörmət etməyi tapşırmışdır.
Mənim nənəm vardır. Anamın onunla necə hörmətlə davrandığının mən gündəlik şahidiyəm. Bu xasiyyət anamdan mənə də keçmişdir: mən qohumlara hörmət bəsləyir, böyüklərə və yaşlılara hörmət edirəm, imkan dairəsində onlara kömək edirəm. Anam mənə kitablara qarşı məhəbbət aşılayır, çünki bəşəriyyətin sahib olduğu ən qiymətli və dəyərli sərvət kitablarda toplanmışdır. Mən klassik əsərləri oxumağı sevirəm: Nizamini, Füzulini və s.
Mənim sevimli anam, məni vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə etmişdir. Anam mənə həmişə deyir: «Vətənsiz insan, qəfəsdə qalan bülbül kimidir». Hər il 20 Yanvar tarixində mən mütləq Şəhidlər xiyabanını ziyarət etməliyəm. Ora güllər qoyub ruhlarına «Fatihə» surəsi oxuyuram. Mən çox gözəl anlayıram ki, onlar bizim sakit və salamat həyat sürməyimiz uğrunda,
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda şəhid olublar.
Mən anamın zəhmətkeşliyinin şahidi oluram. Ona ev işlərində yardımçı
olmağa çalışıram. Bəzən, anamla birgə biz Səməd Vurğun adına dram teatrına tamaşaya baxmağa gedirik. Sonra biz baxdığımız tamaşa haqqında fikir mübadiləsi aparırıq.
Anam mənə musiqini başa düşməyi də öyrədir. O, hesab edir ki, insan
həmçinin, estetik cəhətcə də inkişaf etməlidir.
Hal-hazırda mənim həyatımda əsas vəzifə yaxşı təhsil almaqdır.
Dərslərimə nəzarəti və ev tapşırıqlarını yerinə yetirilməsində köməyi mənə anam edir. Buna görə mən ona xüsusilə, minnətdaram. Birdən mən xəstələnəndə, o, səbir və diqqətlə mehribançılıq göstərərək mənim sağalmağıma yardım edir. O mənim əzizimdir.
Mənim nail olduğum bütün uğurlara görə anama minnətdaram, ona bütün yaxşı əməllərinə görə təşəkkür edirəm. Mən çalışacağam ki, gələcəkdə də ona sevgi, məhəbbət və qayğı ilə yanaşım. Allah ondan razı olsun. Bəli, mənim anamın mehriban əlləri var. Mən onu dünyalar qədər istəyirəm.
Peyğəmbərimiz (ə) ananın məqamı barəsində belə deyib: «Cənnət anaların ayaqları altındadır».
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ XALQ
Bu sözləri bir mənalı olaraq dahi şəxsiyyət, əfsanəvi insan olan Ümummilli liderimiz Heydər Əlirza oğlu Əliyev haqqında işlətmək olar.
Heydər Əliyev Azərbaycan müstəqilliyinin tarixi yaradıcısıdır. O, neçə ömürlər bəs edən bir ömür yaşamışdır. Qarşılaşdığı bütün dramatik şəraitlərdən, çıxılmaz və ağır anlardan o, yalnız qalib kimi çıxmışdır.
Heydər Əliyev totalitarizm labirintlərindən Azərbaycanı məharətlə və salamat çıxarmış, SSRİ dağıldıqdan sonra isə Azərbaycanın siyasi liderinin təcrübəsindən bir daha yararlandı.
O, nəinki ölkədə stabilliyi bərqərar etdi, həmçinin, Azərbaycanı dünya arenasında sayılıb-seçilən ölkələr içərisinə çıxardı.
Heydər Əliyev 10 may 1923-cü ildə Naxçıvan şəhərində fəhlə ailəsində anadan olmuşdur. 1944-cü ildən orqan sistemlərində işə qəbul olunmuşdur. Sonra Azərbaycan Respublikasının Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin rəhbəri, Azərbaycan Respublikası Kommunist partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi, SSRİ Nazirlər kabinetinin sədrinin birinci müavini
vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir. 1993-cü ilin oktyabr ayında müstəqil Azərbaycanın sayca üçüncü prezidenti seçilmişdir.
Həqiqətən bu, Azərbaycan tarixinin böyük bir dövrüdür. Avtoritet, müdrik və uğurlu siyasətçi olan Heydər Əliyev 34 il məmləkətimizə rəhbərlik etmişdir.
Heydər Əliyev çox zəhmətkeş bir şəxs idi. Onun iş günü 11-12 saat davam edirdi. O, gözəl natiq idi və heç bir çətinlik çəkmədən, qabaqcadan hazırlaşmadan hər hansı mövzu barəsində saatlarla danışa bilərdi. Heydər Əliyev qeyri-adi dözümə və polad əsəblərə malik idi. 1985-1987-ci illər
onun üçün ağır illər idi. Hakimiyyətə yiyələnmiş Mixail Qorbaçov Heydər Əliyevi sevmirdi və onu işdən uzaqlaşdırmaq üçün səhv axtarırdı. Bu ağır
 şəraitdə Heydər Əliyev dəqiqliklə öz işini yerinə yetirir və öz siyasi rəqiblərinə heç bir imkan yaratmırdı ki, onda hər hansı səhv tutsunlar.
ikinci dəfə hakimiyyətə yiyələndikdən sonra o, Azərbaycanın müstəqilliyi üçün bir çox işlər gördü. Vətəndaş müharibəsinə sürüklənmiş ölkəni xilas edən Heydər Əliyev məmləkətə tarixi perspektiv bəxş etdi. Çəkdiyi bu zəhmətlərə görə, yəqin ki, onun ardıcılları onun ölkə siyasətində yerini Türkiyədə prezident olmuş Atatürklə, Fransada general Şarl de Qolla, Amerikada Ruzveltlə müqayisə edəcəklər.
1993-cü ildə ölkədə siyasi böhran yarandığı vaxt, ölkəni bu vəziyyətdən çıxarmaq məsuliyyətini öz üzərinə alan bir şəxs tapılmadı. Bu ağır işin öhdəsindən yalnız və yalnız Heydər Əliyev gələ bilərdi və gəldi də. Məhz buna görə də, Heydər Əliyevi XX əsrin ikinci yarısında yaşamış, dünyanın ən böyük siyasi xadimlərindən saymaq olar.
İDMAN MİLLƏTİN SAĞLAMLIĞIDIR (1)
Sağlam bədəndə sağlam ruh olar
Sağlamlıq ən böyük nemətlərdən biridir. Hər bir insan onu qorumağı bacarmalı və öz sağlamlığını hifz etməlidir. Sağlamlığı qoruyub saxlamağa idman kömək edir.
Azərbaycanlılar böyük idman həvəskarlarıdır. Azərbaycanda ən populyar oyunlardan biri futboldur. Ölkədə çoxlu sayda futbol klubları var və futbol yarışları bir çox məktəblərdə keçirilir.
Bizim ölkənin idmançıları müxtəlif beynəlxalq idman yarışlarında, çempionatlarında və olimpiya oyunlarında iştirak edirlər. Onlar müxtəlif idman yarışları üzrə: karate, cüdo, voleybol, qılınc oynatma, həndbol və digər idman növləri üzrə mükafat yerlərinə layiq görülürlər. Son illər bizim məmləkətimizin paytaxtı olan Bakı şəhərində müxtəlif beynəlxalq yarışlar keçirilir.
Bizim respublikada idmanla məşğul olmaq üçün bütün lazımi şəraitlər yaradılmışdır. Hər il yeni-yeni stadionlar və üzmə hovuzları açılaraq idmansevərlərin ixtiyarına verilir. Bu tikililər müasir idman avadanlığı ilə təchiz edilir və dünya standarlarına uyğun gəlir.
Qəzeti və ya televizoru açdıqda biz idman haqqında müxtəlif informasiyalar qəbul edirik. Bütün bunlar, Azərbaycanda idmana göstərilən böyük diqqətin göstəricisidir. Bu isə, öz növbəsində, vətəndaşların öz sağlamlıqlarına olan diqqət deməkdir, nəticədə də, millətin sağlam olmasıdır.
İdmanla məşğul olmaq tək insanın sağlamlığını möhkəmləndirmir, həmçinin eyni zamanda insanda ruh yüksəkliyi əmələ gətirir, insanın zirək, çevik və dözümlü olmasına səbəb olur. idman, insanda öz bədənini idarə
etmək üçün əzmkarlıq yaradır. idmanla məşğul olan insanlar daha intizamlı olurlar. Onlar xarici görünüşcə daha yaxşı görünür və özlərini daha yaxşı idarə edirlər. Bundan əlavə idman insanda kollektivlik, dostluq, yoldaşlıq, bir-birinə dayaq olmaq və vətənpərvərlik hisslərini yüksəldir. Idmanla məşğul olan insanlarda adıçəkilən bu hisslər daim yüksək olur. idman insanı tək fiziki deyil, eyni zamanda ruhi cəhətcə də tərbiyələndirir. Idmanla aktiv məşğul olan millət sağlam bir millətdir.
İDMAN MİLLƏTİN SAĞLAMLIĞIDIR (2)
Idman millətin qəlbidir və o gərək sağlam ola
idman dövlətin böyük bir qüvvəsidir və insanın, dövlətin həyatında böyük rol oynayır, belə ki, idman həyat və sağlamlıqdır. Sağlam insan üçün hər bir şeyi etmək daha rahatdır. Bu planetdə hər şey onun əlləri ilə düzəldilmişdir, dünyanın yeddi möcüzəsindən tutmuş kosmik gəmilərə qədər.
Lakin, bu hələ son hədd deyil. Buna görə də istənilən ölkədə idmana böyük diqqətlə yanaşırlar.
ölkənin hər yerində idman seksiyaları fəaliyyət göstərir. Bakı şəhərində «Azneft» meydanının yaxınlığında Əl Oyunları sarayı vardır. Orada idman yarışları keçirilir. Tbilisi prospektində isə möhtəşəm idman-konsert kompleksi fəaliyyət göstərir. Bu böyük idman sarayında müxtəlif növlərdə idman yarışları keçirilir.
Bizim hər birimiz anlayırıq ki, millət gərək sağlam, qüvvətli və güclü olsun. Bunsuz biz yaşaya bilmərik, xüsusən Qarabağ müharibəsi şəraitində. Ordumuz gərək qüvvətli olsun. Ona görə də hərbi hissələrdə və hərbi məktəblərdə bədən tərbiyəsinə böyük diqqət yetirirlər. Gündəlik qaçış, 100-500 metr uzunluqda kroslar, qışda və yayda turnikdə məşğələlər və s. bütün bunların nəticəsində zəif uşaqlar sağlam bir cavana çevrilir. 26 iyun -
ordunun yaranma günündə onlara tamaşa etmək gözəldir. Biz bütün xalqlara sübut etməliyik ki, Azərbaycan milləti güclü və sağlam millətdir və heç kimin onu diz çökdürməyə qüdrəti çatmaz. Bu fədakarlıq və əzmkarlıq yolunda biz minlərlə şəhidlər vermişik. Gərək biz, öz respublikamızın müstəqilliyini qoruyaq. Buna görə də hər bir kəs öz sağlamlığının qayğısına
qalmalıdır.
Mənim həyatımda idman az rol oynamır. Mən sağlam və dözümlü olmaq
istəyirəm. Səhərlər gimnastika edirəm, həyətdə qaçıram. Istəyirəm bədənim həmişə sağlam qalsın, əzələlərimin enerji və qüvvəsini hiss edim.
Son illər ərzində, demək olar ki, respublika idmançıları hər idman növü
 üzrə fərqlənmişlər. Avropa, dünya çempionatlarında və Olimpiya oyunlarında həmyerlilərimiz çoxlu sayda qızıl, gümüş və bürünc medallara sahib çıxmışlar. Azərbaycanın boks komandası daim müxtəlif çempionatlarda yüksək yerlərə layiq görülür. 57 kq çəki dərəcəsində Dünya Kubokunun fəxri kürsünün yüksək pilləsinə Rövşən Hüseynov layiq görülmüşdür. Sərbəst güləş üzrə Azərbaycanın yığma komandası Avropada lider mövqeyini tutur. Bizim fəxr etməyə haqqımız var, komandamızın üzvləri bütün komplektlər üzrə nəticələr əldə etmişlər qızıl, gümüş və bürünc. Baş məqşçi Y.Məmmədov öz yetirmələrindən çox razıdır. Həndbol üzrə beynəlxalq çempionatda bizim millimiz uğurlu start etmişdir. Stend atacılığı üzrə olimpiya çempionu Zemfira Məftahəddinova Avropa çempionu
oldu.
Yunan-Roma güləş növü üzrə gənclərdən ibarət komandamız
beynəlxalq turnirdə uğurlu iştirak etmişdir. Onlar qızıl, gümüş və bürünc medallara layiq görülmüşlər. Mən öz çempionlarımızla fəxr edir və onlarla birgə sevinirəm. Biz hər birimiz yaşadığımız məmləkətin zərrələriyik. Hamımız müəyyən qədər fəaliyyət göstərməklə bütün dünyaya sübut etməliyik ki, biz sağlam millətik. Bunun üçün də idmanla məşğul olmaq lazımdır.
CAHİL TƏKƏBBÜRLƏ ÖZÜNDƏN RAZI OLSA DA, TƏVAZÖKARLIQ İDRAKA BİRBAŞA YOLDUR
Mən cahillik və təvazökarlıq haqqında bir az dərindən düşünmək istəyirəm. Bunlar müxtəlif və zidd bir anlamlardır. Cahil insan özündən çox razı, özünü başqalarından üstün tutan bir şəxsdir. O, lovğa və təkəbbürlüdür, onunla həmfikir olmağa ümid etməyə dəyməz. Cahil insanlar özlərinə xoş gəlirlər, başqaları isə onları xoşlamırlar. Cahil xudbin və özünüsevər insandır, tək özünü düşünən və başqalarına bir fayda verməyən adamdır. Onların iddialarına əsasən, elmlər heç vaxt problemləri həll etməyə qadir deyillər. Cahil yaltaqların dostu və ədavətin atasıdır.
Mənə elə gəlir ki, Napoleon Bonapart çox özünə vurğun və özündən razı bir insan olmuşdur.
Döyüşdən sonra o, döyüş meydanını təkəbbürlə gəzərək düşmənlərin cəsədlərinə tamaşa edirdi. Bəs nə, o ki, qəhrəmandır! O hökmdardır! Yəni, hələ ki. Atalar yaxşı deyib: «Sən saydığını say, gör fələk nə sayır». Lakin əsgərlər bəzən onun əməllərini pisləyirdilər. L.Tolstoyun «Hərb və Sülh» romanını oxuduqda Napoleonun surəti bir cahil şəxs kimi təəssürat oyadır. Bizim müasir həyatda da, bəziləri özlərini tərifləyir və diqqət mərkəzində
qalmaq istəyirlər, lakin həqiqətdə onlar cahildirlər.
Təvazökarlıq isə insanı zinətləndirir. Mənim fikrimcə, öz sevimli işini
sakitcə və heç kimə mane olmayaraq, özünü tərifləmədən görən insan hörmətə layiqdir. O özünü tərifləmir, təkəbbür göstərmir və bilgiləri ilə lovğalanmır. Belə təvazökar insanlardan o cümlədən, alimlər və mühəndislər yetişir. Onlar bəşəriyyətə öz töhfələrini bəxş etməyin müqabilində heç bir şey istəmirlər.
Belə insanlardan biri də, dahi aviakonstruktor S.Korolyov olmuşdur. O, dünyada ilk dəfə, Yuri Qaqarini kosmosa aparan kosmik gəminin müəllifidir. Həmçinin, S.Fyodorov həmin oftalmoloq ki, onun zəhməti nəticəsində minlərlə insan yenidən görməyə başlayıb. Məşhur kardioloq Akçurin, minlərlə ürək cərrahiyyə əməliyyatları aparmış və insanları ölümdən xilas etmişdir. Bu siyahını uzatmaq olar. Onları bütün dünya tanıyır. Bu şəxslər
xalis niyyətlə öz əməllərini edərək, həm Uca Allah yanında hörmət qazanmış və həm də insanlar arasında. Nizami, Nəsimi, Füzuli, Həzi Aslanov, Mehdi Hüseynzadə və s. Onların bəzisi əldə qələm, digərləri isə əldə silah Vətənə xidmət göstərmişlər. Onların təvazökarlığı həmişə insanların qəlbində yaşayacaqdır.
Elm öyrənməkdə inadlı və israrlı olmaq lazımdır, çünki elmsiz heç bir şey qabağa getməz. Səsdən sürətli laynerlər, iti gedən qatarlar və avtomobillər, nəhəng tikililər və s. bütün bunların hamısına elmin hesabına nail olunmuşdur.
Nə vaxtsa dünyada yenidən sülh bərqərar olacaq, atom və kimyəvi silahları məhv edəcəklər (bunlar bədbəxtçilik gətirən silahlar olsa da, insan zehninin məhsuludur). Sülh bərqərar olunduqdan sonra, silahlara xərclənən bütün vəsait bəşəriyyətə fayda vermək üçün xərclənəcəkdir. Dünyada hər bir şey kompyuterləşdiriləcək. Bu necə də gözəldir!
Hər yerdə mədəniyyət, gözəl əxlaq hakim olacaq. Əlbəttə ki, hər bir evə elm daxil olacaq. Buna görə də, bizə, yəni planetin yaxşı gələcəyini düşünən insanlara, özlərindən razı olan cahillər gərək deyil. Bizə elm oxuyan və mənəviyyatlı insanlar lazımdır.
Bizim qüdrətimiz savadlı və mənəviyyatlı insanların sayında və keyfıyyətindədir.
MƏNİM OXUDUĞUM MƏKTƏB
Məktəb xalqın mənəvi beşiyidir. Məktəbdə tək yazıb-oxumağı, hesablamağı və müxtəlif elmlərin sirlərini öyrətmirlər. Məktəbdə, həmçinin yaşamağı öyrədirlər. Dövlət məktəblərə nə qədər çox qayğı göstərirsə, onun gələcəyi bir o qədər də parlaq olacaqdır. Şagirdlər sadəcə bir
toplaşmış uşaq toplaşması deyil, onlar orqanik qanunlarla yaşayan və inkişaf prosesini keçən uşaq icmasını təmsil edirlər. Məktəbdə Vətənin çoxəsrlik mədəniyyəti yaşayır.
 Mən sizə, doqquz il oxuduğum doğma məktəbim haqqında söhbət açacağam. O mənə əziz və yaxındır. ilk dəfə mən məktəbin kandarını birinci sinifdə adlamışam. Onda, məktəb mənə çox nəhəng görsənmişdi. Anam mənə belə söylədi: «Burada sən, bütün fənlər üzrə təhsil alacaqsan». Həqiqətən də, doqquz il təhsil müddəti ərzində mən çox şeyləri öyrəndim.
Söhbət açdığım 236 saylı orta məktəb üçmərtəbəlidir. Məktəbimiz çöl tərəfdən yaraşıqsızdır, lakin buradakı məktəb illəri çox maraqlı və dinamik keçmişdir. Məktəbin birinci mərtəbəsində, məktəbin direktoru X.İmaməliyevin və məktəb həkiminin otağı yerləşir. Birinci mərtəbədə həmçinin, idman zalı, bufet və akt zalı vardır. Qarabağ müharibəsi zamanı şəhid olanların xatirəsinə həsr olunmuş guşə də birinci mərtəbədə yerləşir. Lövhədə asılmış şəhid şəkilləri bizə baxaraq sanki deyirlər: «Məktəbinizi və dövlətinizi sevin, elmli və mənəviyyatlı olaraq məmləkətimizi çiçəklənən bir dövlətə çevirin, biz çatdıra bilmədiklərimizi, siz çatdırın». Şəhidlər bizim üçün qəhrəmanlıq və vətənpərvərlik təcəssümüdürlər.
Kitabxana və müəllimlər otağı məktəbin ikinci mərtəbəsindədir. Sinif otaqları isə ikinci və üçüncü mərtəbədədir.
Mən doqquzuncu sinifdə oxuyuram. Bizim sinif rəhbəri riyaziyyat müəllimimizdir. O, çox ciddi müəllimdir. Həftədə bir dəfə tərbiyəvi saat keçirir, müxtəlif mövzulara toxunur və uşaqların digər fənlərdən necə oxumaqları ilə maraqlanır. Əlbəttə ki, hər şey həmişə öz qaydasında getmir. Məktəb bizə tək təhsil yox, həmçinin tərbiyə də verir.
Dərsdən əlavə, biz müəllimlərimizlə konsertlərdə və muzeylərdə oluruq. Məsələn, biz bu yaxınlarda mumdan düzəldilmiş heykəllər sərgisində olmuşuq.

NƏYƏ GÖRƏ MƏN ÖZ DİYARIMI SEVİRƏM ?
Mənim məktəbdə çoxlu yaxşı dostlarım var və saxlamaq mənə sevinc və mənəvi həzz bəxş edir.
onlarla
ünsiyyət
Mən sizə öz əziz vətənim haqda danışmaq istəyirəm. Biz hamımız yeniyetmələr, gənclər, qocalar onun övladlarıyıq. Bizim ondan qiymətli heç nəyimiz yoxdur. Ata-babalanmız Vətənin müdafiəsi uğrunda canlarından keçmişlər. Əbəs yerə atalar sözündə belə söylənilməmişdir: «Yaşa! Var ol! Vətənə sadiq ol!».
Mənim əziz diyarım, öz gözəl paytaxtı olan Bakı şəhəri ilə Xəzər dənizinin sahilində yerləşir. Bizim məmləkətdə nadir abidələr ucalmaqdadır: Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı, içəri şəhər. içəri şəhər şəhərimizin Kremlidir.
Burada, Bakı şəhərində mən dünyaya göz açmışam, elə burada da yaşayır və oxuyuram. Mən öz Vətənimi sevirəm və məmləkətimizin qəhrəman övladları öz əməkləri ilə respublikamızı bütün dünyaya tanıtdırmışlar.
Tanınmış bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov «Leyli və Məcnun» operasını yaratmışdır.
1905-ci ildə M.Maqomayev və Ərəblinski musiqili teatr təsis etmişlər. Bizim diyar musiqiçilər ölkəsidir. Qara Qarayev, Fikrət Əmirov bütün dünyada məşhur bəstəkarlardır.
Azərbaycan həm də poeziya diyarıdır. Nizami Gəncəvi, Məhəmməd Füzuli, Əfzəlləddin Xəqani, Səməd Vurğun və digər şairlər öz diyarlarını gözəl misralarla vəsf etmişlər. Nizaminin «Xəmsə»sini və Füzulinin «Leyli və Məcnun»nu bütün dünyaya tanıtmışdır.
Mən fəxr edirəm ki, mənim Vətənimin Koroğlu, Səttarxan, Qaçaq Nəbi və s. bu kimi yüzlərlə və minlərlə mübariz oğullan olmuşdur. Onlar canlarını vətən uğrunda fəda etmiş vətənpərvərlərdir. Onların şücaəti bizim üçün nümunədir.
Qarabağ müharibəsində Vətənimizin bir çox vətənpərvər oğulları qəhrəmanlıq və şücaət göstərərək şəhid olmuşlar Çingiz Mustafayev, Salatın Əsgərova, Məzahir Rüstəmov və başqaları. Onlar düşməndən zərrə qədər qorxmayaraq Vətən qarşısında öz müqəddəs borclarını layiqincə vermiş və sonrakı cavan nəslə nümunə olmuşlar. Mən tez-tez Şəhidlər
xiyabanına ziyarətə gedirəm və Vətənin igid və mübariz oğlan və qızlannın məzarları üzərində dua oxuyuram. 1994-cü ildə geniş müharibə əməliyyatları müvəqqəti dayansa da, sülhdən danışmaq hələ tezdir.
Gözəldir mənim diyarım. Buranın gözəl florası var. Bunlar oksigenin əvəzolunmaz mənbəyidir. Bizim ölkənin təbiətini bəzən təbiət apteki adlandırırlar. Gözəl dağlar və meşələr, axan çaylar və yaraşıqlı göllər.
Ilahi, Göygöl gölü necə də gözəldir! Səməd Vurğun bu əsrarəngiz gölü «Göllərin tacı» adlandırmışdır.
Elmlərə dərindən yiyələnmək üçün məktəb bizdən çox zəhmət tələb edir. Bu işin öhdəsindən isə hər adam gələ bilmir. Mən imkanım çatdığı qədər dərslərimə hazırlaşır və bacardığım qədər elmlərin siıiərinə yiyələnirəm.
Hər bir dövlət üçün məktəb böyük rola malikdir. Savadlı insanlar olmadan elm və mədəniyyətin inkişafı mümkünsüzdür. Buna görə də biz gərək yaxşı oxuyaq, bu şəkildə məktəbimizə öz təşəkkürümüzü bildirək. Bizim savadlandırılmağımızın yolunda əziyyət çəkən müəllimlərin əziyyətlərinin bada getməməsi üçün yaxşı oxumaq lazımdır.
Insanın məktəbə nə cür münasibət bəsləməsindən, onun daxili mədəniyyəti və xeyirxahlığı, öz millətinə sayğının hansı səviyyədə qiymətləndirməsindən nəticə çıxardılır. Məktəbə müqəddəs bir məkan kimi baxmaq və onu qoruyaraq gələcək nəsillərə çatdırmaq bizim borcumuzdur. Məktəb, həmişə millətin müdriklik ocağı olaraq qalır.
Azərbaycan odlar yurdudur. Onun qiymətli yeraltı sərvətləri var neft,
 qaz, mis, dəmirfilizi, qızıl, civə və s.
Bizim şəhəri bəzən də neftçilər şəhəri adlandırırlar. Xəzər dənizi
üzərində estakadalar üzərində qurulmuş şəhər Neft daşları adlanır. O, öz quruluşuna görə XX əsrin möcüzələrindən sayılır.
Bəs bizim Xəzər! Onun tayı-bərabəri yoxdur. Onu görən vurulur, ondan uzaq düşən kədərlənir.
Xalqımız mehriban və qonaqpərvər xalqdır. Vətənimin daha da çiçəklənməsi üçün həmişə əlimdən gələni əsirgəməcəyəm.
RESPUBLİKAMIZIN ADƏT-ƏNƏNƏLƏRİ HAQDA NƏ BİLİRƏM ?
Azərbaycanın tarixi uzaq keçmişlərə gedib çıxır. Azərbacanlıların məişətində və həyat tərzlərində müxtəlif dövrlərin ideologiyası ilə bağlı müxtəlif adət-ənənələr öz əksini tapmışdır. Bu adət-ənənələrdən biri, bəlkə də ən məşhuru Novruz bayramıdır. Novruz «Yeni gün» deməkdir. Novruz bahar bayramı, təbiətin yazın gəlişi ilə yenidən oyanmasıdır. Qriqorian təqvimi ilə Novruz bayramı martın 20-21-nə təsadüf edir.
Novruz bayramı ərəfəsində, köhnə ilin təhvil verilməsi və yeni ilin gəlişi ilə əlaqədar bir sıra mərasimlər keçirilir. Bunlardan ən maraqlısı axır çərşənbə axşamıdır. Yəni ötən, keçən ilin son çərşənbə axşamı günü. Adətənənəyə görə, məhəllələrdə tonqallar qalanır və hamı çalışır ki, tonqalın üstündən atdansın. Adət-ənənəyə görə Novruz bayramında küsülülər barışır, hamı bir-birinə qonaq gedir. Hətta dünyasını dəyişmişlər də yaddan
çıxarılmır və onların ziyarətinə gedirlər. Yeni ilin başlanması ilə, təbiətin yenidən dirilməsi sanki təbiət insanlara bir xitab edir: «Ey insanlar! Gəlin siz də dəyişin və keçmiş pis işlərinizdən əl çəkin!». Təbiət dəyişildiyi kimi, insanlar da Novruz bayramı günlərində özlərində də bir dəyişiklik hiss edirlər.
1920-ci ildə Sovet imperiyası müstəqil Azərbaycan Demokratik Respublikasını işğal etdikdən sonra, bolşeviklər nə qədər çalışdılarsa da, Novruz bayramını məhv edə bilmədilər. Xalqın qanına və ruhiyyəsinə hopmuş bu gözəl bayramı cəllad imperiya aradan apara bilmədi. Nəticə etibarilə, XX əsrin 60-cı illərində rəhmətlik Şıxəli Qurbanovun təşəbbüsü ilə Novruz bayramı rəsmi olaraq qeyd edilməyə başlanıldı.
Eyni qayda ilə xalqımız neçə əsrlərdir ki, hicri qəməri təqvimi ilə məhərrəm ayında Məhərrəmlik matəmini qeyd edir. Sevimli Peyğəmbərimiz Həzrəti Muhəmmədin (s) nəvəsi imam Hüseyn (ə) 681-ci ildə zalım Yezid hakimiyyətinə qarşı inqilab etmişdir. Nəticə olaraq Məhərrəm ayının 10-u, qeyri-bərabər döyüşdə Imam Hüseyn (ə) zalım Yezidin ordusu tərəfindən şəhid edilmişdir. Bu qara gün «Aşura» adlanır. Xalqımız hər il Aşura gününü
yad edir, Kərbəla şəhidləri üçün mərsiyələr oxuyur və dualar edirlər.
Qəddar və cəllad Sovet imperiyası nə qədər çalışsa da, 70 il ərzində Aşuranı xalqın əlindən ala bilmədi. İmam Hüseynin (ə) məhəbbəti daima xalqın qəlbində yaşamışdır və heç bir düşmən dəyənəyi və ya gülləsi bu məhəbbəti xalqın qəlbindən çıxara bilmədi. Olkəmiz müstəqillik qazanandan
sonra Aşura mərasimlərinin keçirilməsi geniş vüsət aldı.
Xalqımızın digər böyük adətlərindən biri də Qurban bayramıdır. Bu
bayramda bütün el-obanın imkanlı şəxsləri qurban kəsməyə çalışır və qurbanlıq ət kasıb əhaliyə paylanır. Adətən, qurbanlığa qoç kəsməyə çalışırlar. Çünki bu bayramın tarixçəsinə əsasən, Ibrahim peyğəmbərin əhvalatında qurban kimi Allah yolunda qoç kəsirlər. Bu haqda Quranda danışılır.
Digər adət-ənənələrdən biri isə toya təntənə ilə hazırlaşmaqdır. Toydan qabaq nişan, xonça aparmaq, cehiz tədarük etmək və s. işlər görülür. Toydan sonra isə xınayaxdı, üzə çıxdı və s. ənənələr evlənmə mərasimlərini zənginləşdirir.
Bir kəs dünyasını dəyişdikdə xalqımızın adətinə görə həmin evdə hüzr mərasimi təşkil edilir. Dünyasını dəyişəni İslam şəriətinə uyğun yuyur, kəfənləyir və qəbiristanlıqda dualarla dəfn edirlər. Sonra bütün qohuməqrəba, tanış-biliş mərhumun ailəsinə başsağlığı verməyə gəlirlər. Qırx gün ərzində hər cümə axşamı günü mərhumun yaşadığı evdə yığışır və sonra məzarını ziyarətə gedirlər. Mərhumun ölümündən qırx gün keçdikdən sonra isə qırx mərasimi keçirilir.
Ölkəmizin Sovet imperiyasından qurtulduğu zaman və sonrakı dövrdə Qarabağ müharibəsi zamanı minlərlə şəhidlər canlarını vətən yolunda fəda etmişlər. Hər ili 20 yanvar tarixində xalqımız Şəhidlər xiyabanını ziyarət edir. Həmin gün səhər saat 10-dan axşama kimi, ardı-arası kəsilməyən insan seli xiyabanı ziyarət edirlər.
Hər il iyun ayının 26-sı Milli ordumuzun yaradılış günü kimi qeyd edilir. Azadlıq meydanında keçən hərbi parada Silahlı qüvvələrin qüdrəti nümayiş etdirilir. Göydə təyyarələr və helikopterlər öz xüsusi məharətlərini göstərirlər.
Əsas odur ki, millətimizin adət və ənənələrini qoruyub saxlayaq və növbəti nəsillərə ötürək.
 
ÖLKƏMİZİN MÜSTƏQİLLİYİNİN ON ALTI İLLİYİ
2007-ci ildə dövlətimizin müstəqillik qazanmasının 16-cı ili tamam oldu. Bundan qabaq Azərbaycan SSRl-nin tərkibində bir respublika idi. Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra Azərbaycan müstəqillik və suverenlik əldə etdi. Bu müstəqillik və azadlığa nail olmaq üçün minlərlə vətən övladı
 canından keçmişdir. 1988-ci ildə xalq öz ərazisinin bütövlüyü uğrunda mübarizəyə qalxdı. Erməni siyasətçiləri min cür hoqqabazlıqla çalışırdılar ki, Qarabağı Ermənistana birləşdirsinlər. Sonra isə zor gücü ilə bir sıra şəhər və kəndlərimiz viran edildi.
1990-cı ilin yanvar ayının 20-si isə sovet tankları şəhərə daxil olaraq yüzlərlə dinc əhalini gülləbaran etdi. Yanvar ayının 19-dan 20-nə keçən bu müdhiş gecədə sovet əsgərləri yüzdən çox dinc əhalini şəhid etdilər və yüzlərlə insanı yaraladılar.
İyirmi yanvar şəhidlərinin dəfn mərasiminə milyona yaxın insan gəlmişdi. Azadlıq meydanında çəkilmiş dəfn mərasimi kadrlarına baxdıqda, insanın ruhu riqqətə gəlir. Meydan və onun ətraf küçələri insan axını ilə dolmuşdur. Meydanın bu başından o başına insanların əllərində ötürülən tabut qatarı dəfn mitinqinə xüsusi əzəmət bəxş edirdi.
Bu o illər idi ki, xalq qətiyyətlə öz müstəqilliyini tələb edirdi. Bakı qaynayırdı: mitinqlər, meydanlarda ocaqlar. Düşmən isə öz növbəsində torpaqları işğal etməkdə davam edirdi. Vətənimizin qəhrəman oğulları torpaqları qorumağa çalışırdılar. Minlərlə insan şəhid olaraq canlarını Vətən yolunda fəda etdilər. Salatın Əsgərova, Yuriy Kovalyev, Məzahir Ələkbərov, Çingiz Mustafayev və minlərlə digər həmvətənlərimiz Vətənin müdafiəsi yolunda canlarından keçdilər.
Şəhidlər xiyabanında daim əbədi məşəl odlanır və qəbirlərin ətrafına güllər qoyulmuşdur.
1993-cü ildə Heydər Əliyev ardı-arası kəsilmədən mitinqlərə son qoydu, 1994-cü ildə isə Qarabağda müharibəni müvəqqəti olaraq dayandırdı. Yavaş-yavaş ölkədə vəziyyət normalaşmağa başladı. Heydər Əliyev ölkədə siyasi vəziyyətin və iqtisadiyyatın stabilləşməsi üçün böyük zəhmətlərə qatlaşdı. Xaricə çoxlu səfərlər edən Heydər Əliyev Qarabağın işğalı barədə dünya ictimaiyyətinə həqiqəti çatdırdı. BMT-nin illik iclasında çıxış edən prezident Qarabağ müharibəsinin dəhşətli nəticələri barədə məruzə
etmişdir.
Millətimiz bütün keçib gedən çətinlikləri arxada qoyaraq, yeni həyatın,
yeni iqtisadiyyatın qurulmasına başladı.
Ölkəmizin paytaxtı Bakı şəhəri getdikcə böyüyür və inkişaf edir.
Şəhərdə çoxlu sayda xarici ölkələrin səfırlikləri açılmışdır. Ordu, donanma, aviasiya qoşunları yaradılmışdır. lyun ayının 26-sı Ordu qurulucuğu günü kimi qeyd edilir. Dünyanın əksər dövlətləri Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qəbul edir və Ermənistanın işğalını pisləyirlər.
Mən inanıram ki, nə vaxtsa torpaqlarımız qayıdacaq, bizim Vətəndə sülh bərqərar olacaq, iqtisadiyyatımız inkişaf edəcək və məmləkətimiz xoşbəxt gələcəyə qovuşacaqdır.
Bizim qəhrəman xalqı heç kim diz çökdürə bilməyəcək. Bizim müstəqilliyimiz əbədidir.
 
SEVİMLİ ŞAİRƏ ABİDƏ
Tarixən Azərbaycan oğul və qızlarının yaratdığı əsərlərl ilə tanınmışdır. Xalq, onların adlarını hörmətlə yad edir. Şəhərimizin küçələri ilə getsəniz, vətənin qəhrəman oğul və qızlarına qoyulmuş çoxsaylı abidələri görərsiniz.
Füzuli küçəsindən keçdikdən sonra Azərbaycan Dram Teatrının qarşısına çıxırsan. Azdramanın qarşısında, öz əsərlərinin qəhrəmanlarının ətrafında Füzulinin əzəmətli heykəli qurulmuşdur. Bulvara gedən yolda daş kresloda gözəl şairəmiz Xurşudbanu Natəvan əyləşmişdir. Lakin biz, şəhərə qatarla gəlsəydik və vağzalyanı küçədən şəhərə çıxsaydıq, bizi təbəssümlə xalq şairi Səməd Vurğun qarşılayardı. Böyük heykəl onun adını daşıdığı parkda qurulmuşdur. Bağ çox gözəldir, hər tərəf yamyaşıldır, parkın içərisini gözəl fəvvarələr bəzəyir. Parkda çoxlu oturacaqlar quraşdırılmış və orada, güllərin ətrafında əyləşib istirahət etmək olar. Dahi şairin üzünə baxaraq onunla söhbət etmək olar, o isə sanki sənə baxaraq, sənin
əməllərinə dəstək verir və ya səni danlayır. Səməd Vurğunun heykəli böyük qranit postamentdə ayaqüstə dayanmışdır. Postamentin üzərində, şairin təvəllüdü və dünyasını dəyişdiyi illər (1906-1956) və «Azərbaycan» şeirindən bir parça yazılmışdır.
Heykəli şairə uyğun olaraq qəşəng düzəltmişlər. Böyük, bir az da qəmli və mənalı gözlər. Düz burun və enli qaşlar. Sanki, bu dəqiqə səninlə həyat barəsində söhbət edəcək. Elə bil ki, o hər yoldan ötənə baxaraq buyurur: «Ey insan, həyatı, vətəni və milləti sev, yaxşılıq edərək Azərbaycanı çiçəklənən diyara çevir...». Sanki o, pyedestaldan düşərək doğma şəhəri gəzəcək, asta-asta addımlayaraq müasir şəhərin həyatı ilə tanış oiacaqdır. Lakin, bu yalnız heykəldir və o, bunu edə bilməz. Onun əynində pencək və qabağı açılmış plaş vardır. Əlinin birini sinəsinə sıxmış şair, sanki bununla Vətənə sevgisini təzahür etdirir. Hündürboylu, vüqarlı, azad və aydın
fikirlidir.
Səməd Vurğun ürəklə və eşqlə yaşayıb-yaratmışdır. O bəzilərindən
fərqli olaraq, həyatı ağ-qara rənglərdə görmürdü və qələm yoldaşlarına həyatda bir çox gözəllikləri sezib vəsf etməyi məsləhət görürdü.
Söylədiyimiz kimi, bu müsbət keyfiyyətlərin təzahürü kimi, heykəltəraş yaratdığı əsəri çox vüqarlı və təfəkkür edən insan kimi təqdim etmişdir. Heykəlin qarşısında dayanaraq onun keçdiyi həyat yolundan bir səhifəni xatırladım. Şair Qazaxda dünyaya göz açıb böyümüşdür. Onun uşaqlıq illəri ağır şəraitdə keçmişdir. Uşaq yaşlarından o, şairlik mənbələrini yaddaşında bəsləyərək, xalq və klassik ədəbiyyatına yiyələnmişdir.
Səməd Vurğun şeir, poema, pyes və şeirlə roman yazırdı («Komsomol poeması»).
Həmçinin o, çox gözəl tərcüməçi idi. A.Puşkinin «Yevgeni Onegin» və M.Qorkinin «Qız və ölüm» əsərlərini o, Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdir. 1956-cı ildə şairin 50 illik yubileyi münasibətilə ona Azərbaycanın xalq şairi
 fəxri adı verilmişdir.
Hər il may ayının 27-si, onun ad günündə, şairin sənətinin aşiqləri onun
heykəli ətrafında yığışır və şairə olan ümumxalq məhəbbətini ifadə edən çıxışlar edirlər. Və əlbəttə ki, onun şah əsəri olan «Azərbaycan» şeirini oxuyurlar.
Dahi və sevimli şairin abidəsinin yanında dayandıqda mən bunları yad etdim və bu formada qələmə aldım.
TARİX BOYU AZƏRBAYCAN XALQI ŞAİRLƏRİ İLƏ TANINMIŞDIR (1)
Hər bir millətin öz çoxəsrli tarixi vardır və bu tarix, millətin keçdiyi müxtəlif dövrləri, işğalçılarla və azadlıq uğrunda mübarizəni əks etdirir.
Tarixin bu əsərlərini ədəbiyyat qoruyub saxlamışdır.
Qəhrəmanlıq eposu «Kitabi-Dədə Qorqud»da, «Koroğlu» dastanında qədim və orta əsr Azərbaycanın adət-ənənələri, xanlar arasında gedən daxili müharibələr, yadelli işğalçılara qarşı mübarizələr əks olunmuşdur.
Azərbaycan şairləri öz millətinin tarixini şeirlərdə qələmə almışlar.
Feodal zamanında yaşamaq xalq üçün çətin idi. Xanlar və bəylər kəndliləri, kasıb camaatı qəddarcasına istismar edirdilər. M.V.Vidadi «Müsibətnamə» şeirində cahil xanların şəhərləri və kəndləri necə qana qəltan etdiklərini təsvir etmişdir. Şairin vətəndaş acısı ilə dolu şeirində qəzəbli, qatı etiraz yetişir və onun sözlərində xalqın səsi eşidilir.
Tarix boyu Azərbaycan bir çox dövlətlər tərəfindən işğal olunmuş və ya ərazisi digər ölkəyə birləşdirilmişdir: Ərəb xilafəti, monqollar, ruslar, iranlılar. Vətənin müdafiəsinə bir çox qəhrəmanlar qalxmışlar: Cavad xan, Qaçaq Nəbi və s.
XX əsrin əvvəllərində dahi Azərbaycan şairi Mirzə Ələkbər Sabir yaşayıb yaratmışdır. O, öz satirik şeirlərində zamanənin cahil insanların eyiblərini məharətlə qələmə almışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bir əsr keçməsinə baxmayaraq, şairin şeirləri hələ də öz akutallığını itirməmişdir. «Molla Nəsrəddinw jurnalını dərc edən Cəlil Məmmədquluzadə xalqın maarifi və savadlanması mövzusunda məqalələr dərc edirdi.
1918-ci ildə Məmməd Əmin Rəsulzadənin rəhbərliyi altında Azərbaycan Demokratik Respublikası yaradılmış və 23 ay ömür sürmüşdür. Şairlərin yaratdığı bir çox şeirlər bu dövrü əhatə edir.
Nəbi Xəzrinin yazdığı «Günəşin bacısı» şeiri çox gözəl və axıcıdır. Əsərin qəhrəmanı Sevil Qazıyeva Şərqdə ilk qadın-kombaynerdir, o, pambıq yığmaqla məşğuldur. O, əmək qabaqcılı olmuş və iş başında faciəli surətdə həlak olmuşdur. Şair onu, «Günəşin bacısı» adlandırmışdır.
olmuşdur. Qısa ömür yaşamasına baxmayaraq, onun poeziyası dillər əzbəri olmuşdur. O, çoxlu sayda poetik məcmuələr dərc etmiş və respublikada Azərbaycan dilinin bərqərar olması yolunda mübarizə aparmışdır. Gənc şair poeziya ilə nəfəs alıb, poeziya ilə yaşayırmış. Lakin, qəddar Stalin repressiyası ondan da yan keçmədi. Oz dilinin və millətinin vurğunu olan şairi şərləyib, «Vətən xaini» adı ilə güllələdilər. Müşfiqdən əlavə, bir sıra digər dahi Azərbaycan şairləri repressiyaya məruz qaldı: Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, Seyid Hüseyn. Cəllad Stalin aparatı, şüurlu və planlı
surətdə millətin bütün işlək başlarını bir-bir aradan götürürdü.
Mikayıl Müşfiqin yazdığı «Tar», «Qafqaz» əsərləri çox tanınmışdır. Hüseyn Cavid bir çox dəyərli əsərlərin müəllifidir. Şairin bu iki beyti, hələ
də öz aktuallağını saxlamaqdadır.
Dinsizliklə kəsb olunan mədəniyyət, Vəhşiliyin qorxulu səhrası deyilmi?
İkinci Dünya müharibəsi Azərbaycandan da yan keçmədi. Altı yüz minə yaxın soydaşımız cəbhəyə yollandı. Onların yarıdan çoxu evə qayıtmadı. Bəziləri Sovet ittifaqı qəhrəmanı adına layiq görüldülər. Səməd Vurğun qanlı və faciəli müharibəyə aid bir sıra əsərlər yaratmışdır. «Qırmızı şahinlər», «Qəhrəmanın rəşadətiw, «Azərbaycan oğluna». Istehkamçı Kamal Qasımov, təyyarəçi M.Abbasov, Sovet ittifaqı qəhrəmanı Israfil Məmmədov qəhrəmanlıq və şücaət göstərərək canlannı fəda etmişlər.
Qarabağ. Bizim sağalmayan yaramız. Qarabağ uğrunda müharibə 1988-ci ildə başlamışdır. On minlərlə qaçqın, yetim qalan uşaqlar və viran edilən obalar bu elan olunmamış müharibənin, yağı düşmənin təcavüzünün acı yekunlandır. Vətənin ən layiqli övladları onun müdafiəsinə qalxdılar, onların bir hissəsi qəhrəmancasına şəhid oldu. Şuşa, Ağdam, Xankəndi, Laçın, Kəlbəcər, Xocalı, Cəbrayıl və Vətənimizin digər yaşayış
məntəqələri erməni cəlladları tərəfindən işğal edildi.
Keçdiyimiz bu tarixi yol bizim poeziyadan yan keçə bilməzdi. Xalqın
taleyi onun poeziyasında əks olunmuşdur. B.Vahabzadə, N.Xəzri, F.Qoca və digər şairlər Qarabağ mövzusuna müxtəlif əsərlər həsr etmişlər.
Amma başıbəlalı Azərbaycan xalqını heç kəs diz çökdürə bilməyəcək.
TARİX BOYU AZƏRBAYCAN XALQI ŞAİRLƏRİ İLƏ TANINMIŞDIR (2)
Azərbaycan xalqının yaratdığı ədəbiyyat, dünyanın qədim ədəbiyyatlarından biridir. Şifahi xalq ədəbiyyatının az bir hissəsi bizim zamana gəlib çatmışdır.
Mikayıl Müşfiq (İsmayılzadə) Azərbaycanın dahi şairlərindən biri
Neçə əsr bundan qabaq yaşayıb-yaratmış Nizami Gəncəvi, imadəddin
 Nəsimi və Məhəmməd Füzulini bütün dünya tanıyır.
XII əsrdə yaşamış dahi Nizami Gəncəvi dərin mənalı və dünya
ədəbiyyatının şah əsərlərindən sayılan «Xəmsə»ni qələmə almışdır. «Xəmsə» (yəni, beşlik) beş əsərdən ibarətdir: «Sirlər xəzinəsi», «Xosrov və Şirin», «Leyli və Məcnun», «Yeddi gözəl» və «İsgəndərnamə».
Bu əsərlər artıq şairin yaşadığı zamanda geniş tanınmışdır. Dahi şair öz əsərlərində ədalətdən və insanpərvərlikdən, yaxşılıq etmək və savab əməllərdən, zalımla mübarizədən və insanın azad olmasından bəhs açır. Nizaminin əsərləri dərin hikmət üzərində qurulmuş və rəvan oxunuşa malikdir.
Imadəddin Nəsimi öz əsərlərində insan vücudunun ali tərəfləri barədə söhbət açır. Ədibin fikrincə, bütün varlığın açarı insanın elə özündə gizlənmişdir.
Onun şeirləri hər zaman qiymətli olan humanist ideyaları, insanın mənəvi gözəlliyini və şüurunu vəsf edir.
M.Füzuli özəl sələflərinin sadiq ənənələrinə sadiq qalaraq, öz geniş yaradıcılığında zamanına xas ziddiyyətləri və insan mənəviyyatının yüksəklikləri barədə bəhslər açır. Ilahi eşq prizmasından məsələlərə toxunan dahi şair, müxtəlif janrlarda nəfis şeirlər yazmışdır.
Görkəmli Azərbaycan şairi, dərin mütəfəkkir Mirzə Şəfi Vazeh XIX əsrdə yazıb-yaratmışdır. O, xanlar və bəylər nəslindən olmayan ziyalı ailəsində doğulmuşdur. Məhz bu səbəbdən onun poeziyası xalq kütlələrini əhatə edir. O, dini fikirləri bəyənib qəbul edir və eyni zamanda, din adından möhtəkirlik edən mövhumatçılarla mübarizə aparır və tərəqqiyə aparan yolu kəsən bu cahil insanları öz poeziyasında ifşa edirdi. O, «Yusif və Züleyxa», «Sədi və şah» süjet poemaları yazmış və bu əsərlərdə onun maarifçi insan olması açıq-aydın görünmüşdür.
Qasım bəy Zakir daha çox satira istiqamətli şair kimi tanınmışdır. Onun şeirləri Vətənə məhəbbət əhvali-ruhiyyəsində yazılmışdır. Lakin Qasım bəy Zakir ilk növbədə satirik-şair olaraq, öz şeiıiərində zəmanəsinin sosial probiemiərini aydın şəklini təzahur etmişdir.
Azərbaycan dünya ədəbiyyatına böyük töhfələr vermiş şairlər diyarıdır. Nizami, Xəqani, Füzuli, Sabir ədəbi irsi, dünya poeziyası xəzinəsinin inciləridir və onların ənənələri müasir şairlər Səməd Vurğun, M.Müşfiq, Süleyman Rüstəm və digərləri tərəfindən yaşanmış və inkişaf etdirilmişdir.
Səməd Vurğunun poeziyası özündə poemaları və poetik dramaturgiyanı çox geniş surətdə birləşdirir. Şairin lirizmi onun poeziyasında əks olunur. Sanki, şair vətənpərvər hisslərlə, öz diyarını, vətənini və millətini sevən qəhrəmanların keçirdikləri vücudi təəssüratlarla birgə sintez tapmışdır.
Yeni nəsil Azərbaycan şairləri zəngin ənənəyə sadiq qalaraq, milli ədəbi irsə öz töhfələrini bəxş edirlər.
TARİX BOYU AZƏRBAYCAN XALQI ŞAİRLƏRİ İLƏ TANINMIŞDIR (3)
Mənim vətənim! Sən, öz saysız-hesabsız meşələrin, çayların və dağlarınla necə də gözəl və zənginsən! Bununla bərabər, sən həmçinin, dahi incəsənət xadimləri ilə və sənin bu gözəlliklərini qələmə alaraq vəsf edən şairlərinlə də zənginsən. Bizim şairləri başqa millətlər də tanıyır. Bunlar Nizami Gəncəvi, Məhəmməd Füzuli, Vidadi, Vaqif və digər dühalardır. Onlar öz vətənlərinin həqiqi vətəndaşları olmuş və xalq qarşısında öz borclarını vicdanla yerinə yetirmişlər.
Nizami Gəncəvi! Kim onun «Xəmsə»si ilə tanış deyil?! Görəsən kim «Xosrov və Şirin» kimi şah əsərini tanımır?! Məncə hər bir özünə hörmət edən insan bunları bilməlidir. Nizami dahi şair, abid, zahid, vətənpərvər və ilahi aşiqdir. O, Azərbaycanın çoxəsrli mədəniyyətinin ən parlaq nümayəndəsidir.
«Xosrov və Şirin» dünya poeziyasının ən ali əsərlərindən biridir. Dahi Nizami, saf bir məhəbbətlə sevən Şirinin etibarlılığını təkrarolunmaz məharətlə qələmə almış və onun yarı uğrunda canını fəda etmə səhnəsini, qəlbi riqqətə gətirəcək sürətdə vəsf etmişdir. Bəs Fərhad?! Nizami onun surətini necə də gözəl vəsf edərək yaratmışdır, etibarlı Şirin uğrunda
qəhrəmanlıqlar göstərən Fərhad, oxucunun ruhunu cuşa gətirir. Həqiqətən Nizami azadlıq və insan səadəti uğrunda mübarizdir.
Onun əsərləri dünya ədəbiyyatının qızıl fonduna aiddir. Nizami fəlsəfəsinə görə, insanın ali məqsədi öz əməlləri ilə dünyanı zinətləndirməkdir. «Müdrikliklə faydalı ol, yaxşılıq etməklə dünyanı gözəlləşdirən ol!»
Digər dahi şairimiz olan Məhəmməd Füzuli, Yaxın və Orta Şərqin tarixində parlamış bir ulduzdur. O, bütün vücudu ilə vətəninə məhəbbət bəsləmiş və öz şeirləri ilə yetim və kimsəsiz insanlara, yoxsullara, müdafiəsizlərə, haqqı basılanlara kömək etmək və ədaləti bərqərar etmək istəmişdir. Onun zamanında cəmiyyətdə mövcud olan bəzi qeyri-ədalətli adətləri dahi şair şeirlərində tənqid atəşinə tutmuş və bədxahların qınağından qorxmamışdır. Onun yaradıcılığının şah əsəri «Leyli və Məcnun»dur. Əsər iki aşiqin bəlalı məhəbbətini əks etdirir. Cəmiyyətdə
hökm sürən bəzi mövhumatçı və dünyagir qanunların qurbanı olan iki gənc bir-birilə ailə qura bilmirlər. Allaha olan eşqini, iki gəncin timsalında təcəssüm etdirən dahi Füzuli belə yazır: «Eşq saf bir hissdir, fitri bir çeşmədir, o, nə alınar, nə də satılar». Bəzən də böyük arif olan dahi Füzulini «Eşq Bağbanı» adlandırırlar. Şair Allaha olan eşqini «Leyli və Məcnun»da belə izhar edir:
Məndə Füzun aşiqlik istedadı var,
Aşiq mənəm, Məcnunun yalnız adı var.
 M.Şeyxzadə belə yazırdı: «Ey aşiqi-bağban! Sən nəğmələrdə həmişə yaşayacaqsan!». Humanizm, vətənpərvərlik, ədalət və xeyirxahlığı tərənnüm edən Azərbaycan ədəbiyyatı zəngin, dərin və genişdir.
Bəs bizim Səməd Vurğun və Müşfiqimiz?! M.Müşfiq Azərbaycan dilinin təsdiq edilməsi uğrunda davamlı və dönməz bir mübariz kimi məşhurdur. O, Nizami, Firdovsi, Ömər Xəyyam, Puşkin, Lermontov və digər yazıçı və şairlərin şeirlərini Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdir. Onun tərcümələri beş cild toplusunda çap edilmişdir. Ən maraqlısı odur ki, bütün bunları qısa bir ömür 28 il ərzində yerinə yetirmişdir. Poemalar və xalq dilində satirik nağıllar yazan dahi şairi 28 yaşında ikən cəllad Stalin rejimi, «xalq düşməni» damğası ilə güllələdi.
Mənim ən sevimli şairlərimdən biri öz diyarının aşiqi olan Səməd Vurğundur (Vəkilov). Xalqı və onun təbiətini tərənnüm və mədh edən şair, onu azad və zəngin görmək istəyirdi. O, ana dilinə A.S.Puşkinin «Yevgeni Onegin» poemasını və «Qız və ölüm» romanlarını tərcümə etmişdir. Onun şah əsəri olan «Azərbaycan» şeiri bütün dünyada məşhurdur.
Mən fəxr edirəm ki, bizim məmləkətimizdə dahi şairlər yaşamış və yaşamaqdadır və bütün dünya onların yaratdıqları əsərləri oxuyur və zövq alır.
ÖZ MÜASİRİMİ NECƏ GÖRMƏK İSTƏRDİM (1)
Bizim hər birimiz elə insanlarla rastlaşır ki, özlərini çox intellektual, mədəni və ağıllı, musiqidən, poeziyadan, fəlsəfədən və digər elmlərdən baş çıxaran bir insan kimi göstərmək istəyirlər (bəzən belə insanlara tək cavanlar arasında deyil, yaşlılar arasında da rast gəlinir). Belə başa düşmək olar ki, əgər insan özünü mədəni və ağıllı insan kimi göstərmək istəyirsə, özü haqqında bu təəssürat yaratmaq fikrindədirsə, deməli, onun həm daxili və həmçinin zahiri mədəniyyəti onun xasiyyətinə çevrilmiş, onun mənəvi haləti bunu tələb edir. indi burada həmin şəxs, riyakarlıq edir və ya həqiqətən də belədir bu başqa bir məsələdir.
Orta əsrin dahi alimi, filosof, təbib və öz zəmanəsində bütün elmlərə baş vuran insan ibn Sina, belə bir fikir söyləmişdir: «lnsanın mənəviyyatı və əxlaqı onun əməllərində təzahür olunur». Insan haqqında təəssüratı, onun etdiyi əməllərdən, davranışından (yaxınları, qohumları və ya digərləri ilə münasibətdən), heyvanlara və təbiətə olan münasibətindən, geyimindən, danışığından və s. bilmək olur.
Yanğın baş verən evin yanından təsadüfən keçən oğlan, özünü oda ataraq uşağı yanğından xilas edir. On altı yaşlı məktəbli qız, öz canını risq altına qoyaraq buzovların həyatını xilas etdi. Avtomobil qəzasına düşmüş oğlanı cərrah bütün gecə əməliyyat apararaq xilas edir. Vətənin mübarizəsinə qalxan qəhrəman əsgər, döyüş vaxtı minanı götürərək özünü
tankın altına ataraq həlak oqur. Bu və digər bu tipli insanların yüksək səviyyəli hərəkətləri, onların ani olaraq etdiyi hansısa əməl deyil, yüksək mənəvi səviyyəyə malik olan əqidəli insan olmasının təzahürüdür. Heç şübhə yoxdur ki, bu insanlar digər vəziyyətlərdə də bu cür hərəkət edəcəklər: başqa insan şəxsiyyətini alçatmaz, başqasının pis münasibətinə qarşı səbir göstərər, nəqliyyatda gedərkən qadınlara və qocalara yer verər, maqnitofonlarının səsini həddən artıq qaldırmaz, başqasına əziyyət verməz
və s.
Bu əməllərin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bu şəxslər, hər bir insanın,
heyvanın və təbiətin onun, ümumilikdə insanın qarşısında müəyyən haqqa malik olduğunu dərindən dərk edirlər. Onlar yaxşı anlayırlar ki, digərinin haqqını tapdalamaq olmaz və söhbət bir xırda qarışqanın haqqından gedirsə də belə, bu işlərə məsələ kimi baxmaq olmaz. Həyatda hər bir şeyin əhəmiyyəti var. Məşhur alman filosofu Hegel belə demişdir: «Son olaraq, insan öz əməllərinin təcəssümüdür».
Mən öz müasirimi, həqiqi olaraq mədəni insan görmək istərdim. Çünki «mədəni» kəlməsi özündə çox şeyi birləşdirir: həm şəxsi və həm ictimai təfəkkürlü olmalı, mənəvi aləmi geniş olmalı, öz fikirlərini səlis ifadə etməyi
bacarmalı, təbiətin, hətta heyvanın haqqını tanıyıb, hörmət etməlidir.
Lakin xasiyyət, insanın əxlaqi keyfiyyətləri, onun mənəvi siması, məhz gənc yaşlarda formalaşır və yoğrulur. Buna görə də, mən istərdim ki,
mənim müasirlərim qədim atalar sözünü heç vaxt unutmayaydılar: «Mənəviyyatını gənclikdən qoru».
ÖZ MÜASİRİMİ NECƏ GÖRMƏK İSTƏRDİM (2)
Insanın surəti, zahiri gözəl olmasa da, Daxili gərək mütləq gözəl olsun.
Mənim müasirim necə olmalıdır? Bu, çox mürəkkəb bir sualdır. Bizim yaşadığımız zəmanədə, insanların qəddarlaşdığı və mədəni səviyyəsinin aşağı düşdüyü bir vaxtda, həyatını sağlam sürən, bütün qanunlara cavab verən insan tapmaq çətindir. Lakin, bütün bunlara baxmayaraq, cəmiyyətimizdə ictimaiyyət qarşısında öz borcunu vicdanla yerinə yetirən, xalqı, millətini sevən və bunu öz əməllərinlə sübuta yetirən vicdanlı insanlar çoxdur.
Mənim müasirim hansı xarakter keyfiyyətlərinə malik olmalıdır? Mənim fikrimcə ən mühüm amil vətənpərvərlikdir. İnsan ilk növbədə öz vətənini anası qədər sevməlidir. Onun çiçəklənməsi və inkişaf etməsi üçün əlindən gələni əsirgəməməlidir. Lazım gəldikdə, vətəni yadelli işğalçılardan qorumaq üçün əlinə silah alıb vətənin müdafiəsində iştirak etməlidir. Necə
 ki, bunu qəhrəman Qarabağ müharibəsi iştirakçıları, şəhidlərimiz etdilər. Əsl vətənpərvərlərin sayı həqiqətən çoxdur, onlar döyüşdə düşmənə arxa çevirməmiş və canlarını əsirgəməmişlər.
Mənim cəsur və mərd insanlardan xoşum gəlir, bu insanlardan nümunə götürməyə dəyər.
Satqınlığa nifrət edirəm, çünki satqın qorxaq və xəyanətkardır. Kişi isə gərək qorxaq olmasın. Belə bir insana həyatın ağır anlarında bel bağlamaq olmaz.
Vətəni sevməyən insan olmaz, Olsa o insanda vicdan olmaz.
Ona görə də mənim müasirim düzgün, ədalətli və etibarlı insan olmalıdır. Mən bir müasirim haqqında söhbət açmaq istəyirəm. O, artıq neçə ildir ki, Allahın rəhmətinə qovuşub. Bu, Ə.C.Ləmbəranskidir. O, Bakı şəhərinin ən yaxşı memarlarındən biri olmuşdur. Ləmbəranski Böyük Vətən müharibəsinin iştirakçısı olmuşdur. O, öz şəhərini hədsiz dərəcədə sevirdi və ona bir canlı kimi yanaşırdı. O, Bakının sevincli və kədərli günlərini hiss edir, onun nə vaxt sağlam, nə vaxt isə xəstə olan durumundan tam halı idi. Ləmbəranski hər axşam şəhəri gəzər və səhər üçün nə tədbir görməyi planlaşdırardı. O, şəhərə öz doğma evi kimi yanaşar, çalışardı ki, şəhəri daha rahat və gözəl etsin. Şəhərdə ilk piyada zonası onun rəhbərlik etdiyi vaxta təsadüf etmişdir. Kitab passajından «Azərbaycan» kinoteatrına qədər uzanan gəzinti yerini, nəqliyyatın gedişindən onun dövründə bağlamışdılar. «Bakı sakinin bir təbəssümünə heç nə əsirgəmərəm» belə deyərdi Ləmbəranski. O, şəhərdəki parklardan və bağlardan hasarları və çəpərləri yığışdırmış və hər bir şəhər sakininin üzünə açıq etmişdir. Bulvarı rekonstruksiya etmiş və şəhəri küçə fənərləri ilə bəzəmişdir. Malakan bağında quraşdırılan fəvvarələr orijinal heykəl triosu, üç incə və zərif gözəllik «Günəş», «Hava», «Su» onun işidir. Ləmbəranski çoxsaylı saraylar və
teatrlar inşa etmişdir. «Moskva» prospekti, «Qaqarin» körpüsü, dəniz vağzalı və s. Opera teatrı necə də gözəl inşa edilmişdir! Qədim bina yanmışdır, Ləmbəranski isə yenisini ucaltmışdır. Tağıyev adına musiqili teatr binanın cilvəli ansamblı da onun rəhbərlik etdiyi dövrə təsadüf etmişdir. 1999-cu ilin may ayının 1-də Ləmbəranski dünyasını dəyişmişdir.
Mənim müasirim Ləmbəranski kimi olmalıdır. O, bütün vücudunu öz əziz Vətəninin çiçəklənməsi uğrunda sərf etmişdir. Vətənə olan sevgisini sözlə deyil, əməllə sübuta yetirmişdir. Onun gözəl əxlaqi keyfiyyətləri var idi: vətənpərvərlik, insanlara qayğı, mərdlik, cəsarət, səbir və s. Bütün insanlar hamısı belə olsaydı, necə də gözəl olardı!
Mənim müasirim gərək zəhmətkeş, xeyirxah, mərhəmətli və qayğıkeş olsun.
Və əlbəttə ki, o, savadlı, mədəni və geniş dünyagörüşlü olmalıdır. Təhsil bəşərə verilən ən böyük nemətlərdən biridir. Onsuz insanlıq kobud, kasıb
və bədbəxt olur. Müasir insanın qəlbi gərək zərif, ağlı iti və əməli xoş olsun. Ən vacib şeylərdən biri isə insanın sağlam olmasıdır. idman millətin sağlamlığıdır. Onsuz nə özünə, nə də vətən üçün bir şey edə bilərsən. Mən
müasirimi bax beləcə görmək istəyirəm.
Zərdabi belə yazırdı: «öz əməllərinin müqabilində insanlardan mükafat
umma. Millətə xidmət göstər və o, səni qiymətləndirərək sənin ardınca gedər. Lakin, ilk olaraq onun etibarını qazan».
ÖZ MÜASİRİMİ NECƏ GÖRMƏK İSTƏRDİM (3)
Bəşər daim kamilliyə doğru addım atmışdır. Kamil insanlar dünyada bir çox xeyirli işlər görmüş və bu yolda böyük əziyyətlər çəkmişlər.
Hər bir insan özü üçün, onun yaxşılıq haqda təsəvvürünü tam təmin edə biləcək bir həyat qurmağa çalışır.
insanın kamiliyə doğru hərəkəti təbii bir prosesdir. Mən istərdim ki, mənim müasirim, gələcəkdə daha yaxşı və firavan yaşasın. Mən istəyirəm ki, onun yaşadığı və yaratdığı dünya, daha mərhəmətli və xoş əməllə dolu olsun. Insanlar bir-birilə müharibə etməsin və bir-birini alçaltmasın, savaşmasınlar və bir-birindən küsməsinlər, öz danışıqlarına fikir versinlər, qarşılıqlı əmin-amanlıqda və sülhdə yaşasınlar, bir-birini qətlə yetirməsinlər,
oğurluq və talan etməsinlər. Mən istəyirəm ki, mənim müasirim ağıllı, xeyirxah və başqalarının çətin anı olduqda onlara yardım əlini uzatmağa qadir olsun.
Adam istəyir ki, gələcəkdə yaxşı və ədalətli insanlar daha çox olsun. Son zamanlar insanlar çox dəyişilmişlər. Nəcə olubsa, insanlar qəddarlaşmış, kinləşmişlər. Hərə yalnız özünü fikirləşir, digərlərinin taleyi onları tamamilə maraqlandırmır. Fərdiyəçi, individualist xarakter alan insanlar yalnız öz xeyirləri haqda düşünür, başqası barədə isə heç düşünmürlər. Bu azmış kimi, başqalarına kömək və qayğı göstərmək
əvəzinə, öz əməlləri ilə acıq verirlər. Onlar sabahı düşünmür, elə bilirlər həmişə belə olacaq, sanki gələcəyin də belə yaxşı olacağını kimsə onlara zəmanət vermişdir. Onlar elə fikirləşirlər ki, dünyada hər şeyi pul həll edir. Çünki, onlar maddi təfəkkürlü insanlar olduğu üçün, mənəvi məsələlər onların gözlərində lazımsız bir söhbətlərdir.
insan gərək öz çatışmamazlıqlarını aradan qaldırsın, onlara qalib gəlsin. İnsan vücudunda həm xeyir və həm şər birləşmişdir, həm yaxşı və həm pis, həm çirkinlik və həm gözəllik cəm olmuşdur. Yəni, insan həm çirkin işlərə əl atıb özünü heyvan səviyyəsinə, ondan da aşağı səviyyəyə sala bilər və
yaxud, yaxşı əməllərə sahib olub kamilliyə çata bilər. Və yaşadığı həyatı necə müəyyənləşdirmək insanın öz öhdəsindədir, o, bu istiqamətdə azaddır. Sağa da gedə bilər, sola da. Bütün məsuliyyət məhz insanın özü
 üzərində cəmləşir.
Mən istərdim ki, mənim müasirim özündən sonra yaxşı əməllər qoyub
getsin. Çünki, insan dünyasını dəyişən zaman, yaxşı əməllər qoyub getsə, həmin yaxşı əməllər ona savab yetişdirər. Eyniliklə də insan özündən sonra pis əməllər qoyub gedə bilər bunlar insanın əzabına səbəb olar. Mən istərdim ki, mənim müasirimə birinci aqibət nəsib olsun.
«DÜZLÜK ƏN YAXŞI SİYASƏTDİR» İFADƏSİ NƏ DEMƏKDİR?
Həyat ikiliklər üzərində qurulub. Xeyir-şər, doğru-yalan, yaxşı-pis, gündüz-gecə. Bu ikiliklər olmasa həyat inkişaf etməz. Bunlar daim birbirilə mübarizədə olmuş və həmişə xeyir, düzlük, haqq-ədalət qalib gəlmişdir.
İnsan nə qədər saf-təmiz, düz olarsa, o qədər üzü ağ olar, başını uca tutar. «Yalan söz üz qızardar», «Yalan ayaq tutar, amma yeriməz» kimi atalar sözlərini xatırlatmaq yerinə düşər. Yalan söz adamı hörmətdən salar. Doğru, düz adam həmişə qorxu və təşvişdən uzaq olar. Düzdür, doğruluq, düzlük, ədalət həmişə zərbələrə məruz qalmış, əzilmiş, lakin heç vaxt məhv edilməmişdir və edilə də bilməz. Bu siyasətdə də belədir.
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycan dövlətinin yeritdiyi düzgün iqtisadi və siyasi siyasət Azərbaycan tarixinə qızıl hərflərlə yazılacaq bir nailiyyətə imza atdı, 155 ölkənin dəstəyi ilə Azərbaycan BMT TŞ-yə qeyri-daimi üzv seçildi, hazırda isə dünyanın ən mötəbər qurumuna sədrliyi həyata keçirir. ölkə başçısının apardığı düzgün diplomatik siyasət sayəsində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqlar prosesində üstünlük əldə olundu. Artıq dünyanın ən aparıcı beynəlxalq təşkilatları təcavüzkar Ermənistanı öz adı ilə çağırır və problemin
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həllini tələb edir. Bütün bunlar 20 illik qısa zaman kəsiyində düzgün həyata keçirilən böyük işlərdir. Həqiqətən də, düzlük ən yaxşı siyasətdir.
ÖZ DİLİNƏ MƏHƏBBƏT BƏSLƏMƏDƏN, İNSAN VƏTƏNİNİ SEVƏ BİLMƏZ
Vətəni sevmək onun əsrarəngiz dağ mənzərələrini, ulu babalardan miras qalan qala və istehkamlardakı yazı və kitabələri, dağ çaylarının nəğməli şırıltısını, ata-baba evi üzərində pərvaz edən qartalın vüqarlı uçuşunu sevmək və məhəbbət bəsləməkdir. Lakin vətənə əsl məhəbbət bəsləmək, doğma ana dilinə sevgisiz mümkün deyil. Çünki, bu dildə, Azərbaycan şair və yazıçıları tərəfindən dünya ədəbiyyatının şah əsərləri yazılmışdır.
fars dili olmuşdur və şairlərin çoxu da bu dildə yazıb-yaratmışdır. Nəinki Azərbaycanın, bütün Şərqin ədəbi dili o zaman fars dili hesab edilirdi.
Azərbaycanın şifahi xalq ədəbiyyatı isə, yazılı ədəbiyyatdan fərqli olaraq, ana dilində mövcud olmuşdur. Bu dövrlərdə doğma poeziyanın gözəl sürətləri yaradılır və bir eldən o biri elə, bir obadan digərinə ötürülürdü. Aşıqlar el şənliklərində, bazarlarda və meydanlarda ana dilində ədəbiyyat surətlərini tərənnüm edir, şeirlər, qəzəllər və qəsidələr oxuyurdular. Ana dilində çoxsaylı laylalar, maraqlı və sirli nağılların izləri qədim dövrlərə və köklərə gedib çıxır.
Biz, müasir nəslin nümayəndələri, gərək öz ana dilimizi dərindən öyrənək və bilək. Onun həm yazılı, həm də şifahi ədəbiyyatını qoruyub saxlayıb, inkişaf etdirək.
BİZİM AĞRIMIZ QARABAĞ
Artıq on beş ildən çoxdur ki, mənim doğma Azərbaycanım qonşu Ermənistanla müharibə şəraitindədir. Bütün ağrılı hadisələr 1988-ci ildə başlamışdır. Insanların həyatı iki dövrə bölündü müharibədən əvvəl və sonra. Qısa müddət ərzində on minlərlə və yüz minlərlə insanların dinc həyatına son qoyulmuş, onlar öz ata-baba torpaqlarından qovulmuş,
bəziləri isə həlak olmuşlar.
Qarabağ. Azərbaycanın ən görməli və gözəl guşələrindən biri
siyasətçilərin və ayrı-ayn daşnakların fitnəsi nəticəsində geniş hərbi əməliyyatlar ərazisinə çevrildi.
Şuşa qədim Azərbaycan şəhəri, mədəniyyət və tarix beşiyi, görkəmli şairlər və bəstəkarlar diyarıdır. Təəssüf ki, Şuşa ermənilər tərəfindən 1992ci il 8 may tarixində işğal olunmuşdur. Evlər və bağlar yandırılmış, tarixi abidələr məhv edilmiş, kəndlərin və qəsəbələrin tarixi adları yer üzündən silinmişdir.
Ağdam, Laçın, Xocalı və digər yaşayış məntəqələri vəhşicəsinə işğala məruz qalmışdır.
Qarabağ sağalmayan və ağrılı bir yaradır, hər bir azərbaycanlının qəm yeridir. Şairlər və bəstəkarlar diyarı adlandırılan gözəl diyar, mahnılarda «cənnət-məkan» adı verilən qədim Şuşa artıq neçə illərdir xalqdan və Vətəndən uzaq, yad əllərə düşmüşdür.
Neçə illər keçsə də belə, Şuşanın və digər yaşayış məntəqələrin qaytarılması məsələsi həll olunmamış qalır. Doğma diyardan və eveşiklərindən məhrum olmuş şəhər sakinləri çadırlarda və digər müvəqqəti yaşayış məntəqələrində yaşayaraq, tezliklə qayıtmaq arzusundadırlar. işğal olunmuş ərazilərdə yaşayış məntəqələrinin və mədəniyyət ocaqlarının tarixi
adları dəyişdirilmiş və qondarma erməni adları verilmişdir. Demək olar ki,
Düzdür, orta əsrlərdə Azərbaycan saraylarının bir çoxlarında rəsmi dil
 bütün səviyyələrdə Qarabağ münaqişəsinin həlli barədə danışıqlar aparılmışdır. Hər gün biz doğma Qarabağ haqqında qəzet və jurnal səhifələrindən oxuyur, televizorda o günlərin dəhşətli kadrlarını görürük.
Dünya yeni əsrə və yeni minilliyə qədəm qoymuşdur. Biz, XXI əsrdə yaşayan nəsil, ata-babalanmızın etdiyi əməlləri davam etdirib, vətənimizi daha da çiçəkləndirməliyik. Tezliklə bizim diyarda sülh bərqərar edilməli və ya düşmənlər torpaqlarımızdan hərb gücünə qovulmalıdır.
Dahi ispan rəssamı Paulo Pikkaso yazırdı: «Müharibə millətlər və xalqlar arasında mühakimənin ən dəhşətli yoludur, və bununla da həm hakimi, həm də müttəhimi məhvə sürükləyirw.
Müharibədə qaliblər və ya məğlublar olmur, müharibə ilə tərəqqi və inkişaf əldə edilmir. Bu gün biz hamımız gələcəyə görə cavabdehik. Biz gərək bu müharibəni başa vuraq və doğma Qarabağı Azərbaycana qaytaraq.
SEVİRƏM SƏNİ, ANA YURDUM!
Bizim doğulduğumuz və boya-başa çatdığımız yurd Vətən adlanır. Mənim Vətənim Azərbaycandır. Vətən, qəhrəmanlığı və müdrikliyi ilə bütün dünyada tanınmış oğullar və qızlar yetişdirmişdir. Bizim ata-babalarımızın tarixi hesabı qədim Dədə Qorqud əsrindən başlayır. Bu gözəl diyarda bir çox dahi söz sənətkarları və digər məşhur insanlar yaşayıb yaratmışlar: Nizami, Füzuli, Səməd Vurğun və s. Bu torpaq azadlıq mübarizələri olan Koroğluları, Qaçaq Nəbiləri, Səttərxanları və digərlərini yetişdirmişdir.
Burada hər şey bizim qəlbimizə yatır və hər şey bizim üçün qiymətlidir. Biz tək qədim diyarımızın tarixi ilə deyil, həmçinin onun gözəl təbiəti ilə də iftixar edirik. Azərbaycanın əsrarəngiz gözəlliyini, Qubanın payız bağlarını, Lənkəran tropik nemətləri, narahat Kür, Araz çayının şəffaf suyu və Xəzərin coşan dalğaları olmadan təsəvvür etmək olmaz. Gözəl meşələri və dağları ilə, özünəməxsus iqlimi və memarlıq abidələri ilə seçilən Şuşa necə də qəşəngdir! Ona görə də əsrlər boyu düşmənlərin gözü bu gözəl diyara dikilmiş və daim yadelillər onu ələ keçirmək istəmişlər. Belə ki, Azərbaycanın çoxəsrlik tarixində Qarabağ məsələsi bir neçə dəfə qalxmışdır.
1918-1920-ci illərdə, Azərbaycan Demokratik Respublikasının yarandığı dövrdə Qarabağ problemi növbəti dəfə gündəmə gəldi. Yeni yaranmış Cümhuriyyət Qarabağda toplanmış silahlı ermənilər qarşısında faktiki olaraq əli yalın qalmışdı. Qarabağda, Bakıda, Qubada, Şamaxıda ermənilər tərəfindən məqsədyönlü şəkildə dinc əhalinin məhv edilməsi siyasəti həyata keçirilirdi. Lakin belə çətin zamanda Məmməd Əmin Rəsulzadə və onun komandası güc-qüvvə toplayaraq dövlətin müstəqilliyini elan etdilər. 1918-ci ilin 28 may tarixində Azərbaycan Demokratik dövləti təsis edildi. Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə bərabər Azərbaycanın digər qəhrəman oğulları olan
F.Xoyski, M.Hacinski, H.Sultanov və digərləri azadlıq mübarizəsində iştirak edirdilər.
Hal-hazırda da bizim çoxmillətli respublikamızda, xalqların yüzilliklərlə bir yerdə sülh şəraitində yaşadığı diyarda, qonşu Ermənistanla elan olunmamış müharibə gedir. ilk olaraq Qarabağda məskunlaşmış erməni icmasının adının qabardılmasından aşılanan problem, sonralardan böyük fəlakətlərə gətirib çıxarmışdır. Artıq neçə illərdir ki, doğma diyarımız müharibə şəraitində yaşayır. Şəhərlər və kəndlər dağılır və viran edilir. Yüzilliklərlə bu torpaqda yaşayan sakinlər torpaqlarından didərgin salınır. Bu fəlakətin ilk qurbanları, erməni ekstremistləri tərəfindən güllənmiş iki
azərbaycanlı gənc oldu. Sonradan Ermənistan ərazisindən qovulmuş 200 minə yaxın qaçqın dərdi ortaya çıxdı, sonra Qarabağın şəhər və kəndləri ermənilər tərəfindən viran edildi. Dünən evə-eşiyə malik olan yüzminlərlə insan, bir neçə gün ərzində torpaqlarından didərgin düşərək hər bir əmlakından məhrum oldu.
Azərbaycanın minlərlə oğlan və qızları vətənin müdafiəsinə qalxdılar. Onların bir çoxları vətən yolunda canlarını fəda edərək şəhid oldular.
1990-cı ilin 20 yanvar hadisəsi Azərbaycan tarixinə qanlı hərflərlə yazılmışdır. O müdhiş gecədə sovet ordusu tanklarla şəhərə daxil olaraq, dinc əhaliyə avtomat və pulemyotdan atəş açmışdır. Bütün gecə cəllad imperiya əsgərləri silahsız sakinləri, avtobusları, yaşayış evlərini, xəstəxanaları və təcili yardım maşınlarını gülləbaran etdilər.
Yüzlərlə insan yaralandı və yüzdən çoxu şəhid oldu bu dəhşətli 20 yanvar faciəsinin nəticəsi idi. Lakin bu hələ faciəli tarixi dövrün başlanğıcı idi, qabaqda hələ çoxlu ağır günlər olacaqdı.
1991-ci ilin 20 noyabr tarixində Qarabağ ərazisinə baxış keçirməyə gedən bir sıra Azərbaycan oğulları ermənilər tərəfindən vurularaq şəhid edildi: Tofiq Ismayılov, M.Əsədov, İ.Qayıbov və s.
Qarabağ müharibəsinin ən dəhşətli və faciəli hadisəsi Xocalı şəhərinin işğalı oldu. Erməni yaraqlıları rus hərbi texnikasının köməyi ilə şəhərə daxil oldular. Amansız düşmən nə uşağa, nə böyüyə rəhm etmirdi. Yüzlərlə insan öldürülmüş, yaralanmış və itkin düşmüşdür.
Dinc əhalini qoruyan mübariz bir çox əsgər, həmin gün qəhrəmancasına şəhid oldu. Onlardan biri Xocalı aeroportunun mühafizəsinin rəisi Əlif Hacıyev idi. O, son dəqiqələrə kimi erməni yaraqlıları ilə döyüşmüş və onların aeroporta yaxınlaşmasına mane olmuşdur. Bərabər olmayan qüvvələr nisbətini başa düşən qəhrəman, son anda aeroportu partladaraq, özü də şəhid olmuşdur.
Ağrılı Qarabağ müharibəsində onlarla jurnalist həlak olmuşdur. Xocalı qırğınından sonra bu dəhşətli faciəni ilk dəfə lentə almış qorxmaz jurnalist Çingiz Mustafayev olmuşdur. Onun çəkdiyi kadrlar bütün dünyaya yayımlandı və dünya ictimaiyyəti Qarabağda baş verən vəhşilikdən
 xəbərdar oldu. Digər şəhid edilən jurnalist Salatın Əsgərova oldu. Qarabağ kəndlərindəki sakinlərin görüşünə gedən və reportaj hazırlayan cəsur
jurnalisti erməni yaraqlıları vəhşicəsinə qətlə yetirdilər.
Hal-hazırda da vətənin cəsur övladları, onun müdafiəsində
qəhrəmancasına dayanmışlar. Bu cür vətənpərvər müdafiəçiləri olan xalq, Allahın köməkliyi ilə, tezliklə erməniləri işğal olunmuş torpaqdan qovacaqdır. Və sülh bizim diyarda bərqərar olacaqdır.
BAKI HAQQINDA
Bakının və bütövlükdə Azərbaycanın tarixi zəngin hadisələrlə doludur. Bakıda çoxlu sayda abidələr var və onlar sükunət halında şəhərin keçdiyi uzun dövrlü tarixi izləmişlər. Bakının memarlıq abidələri şəhərin inkişaf
tarixini, demək olar ki, bütünlüklə əks etdirir. Bu abidələr şəhərin ən qədim hissəsi İçərişəhərdə qorunub saxlanılmışdır. Şəhərin digər yerlərində də müxtəlif abidələr mövcuddur. Bakının dəniz «fasad»ını Qız qalasız təsəvvür etmək mümkün deyil. İçərişəhərdə Azərbaycanın ən qədim məscidlərindən biri olan «Həzrət Muhəmməd» məscidi vardır. Qədim tarixi məscid olan «Cümə» məscidinin gözəlliyi ziyarət edənləri valeh edir. Bir az yuxarılarda qədim Şirvanşahlar sarayı ucalır. Ətrafda isə müxtəlif məscidlər və tarixi abidələr zəngin mədəniyyətimizdən xəbər verir. Ümumiyyətlə, içərisi müxtəlif tarixi abidələr, gözəl minarəli məscidləri olan Içərişəhər, özü bir kompleks şəklində böyük bir qoruqdur. Belə ki, 1977-ci ildən İçərişəhər
dövlət qoruğu elan olunmuşdur. Içərişəhər darvazalarından keçib, içəri daxil olarkən, sanki əsrarəngiz bir aləmə qədəm qoyursan.
Bakı şəhərində abidələrlə yanaşı, inşa edilmiş bir çox zavod və fabriklər var. Bu tüstü buraxan uzun borulu zavod və fabriklər, abidələrlə müqayisədə elə də estetik gözəllik bəxş etməsələr də, onlar müasir Bakının ayrılmaz hissəsini təşkil edirlər.
Bakı şəhərində neft sənayesi sürətlə inkişaf edir. Güclü küləklər vaxtı dənizin üzərində neft layları görsənir, bu da ki, öz növbəsində ekologiya üçün çox təhlükəlidir. Bakı böyük sənaye şəhəridir. Zaman geçdikcə, dünya ictimaiyyəti ekoloji problemlərə çox fikir verir və bununla bağlı dünyada bir çox ziyan verən sənaye müəssisələri bağlanır və ya yeni iş rejiminə keçir. Eləcə də Bakı şəhərində, ictimaiyyətin tələbi ilə bir neçə zərərli müəssisələr bağlanmışdır.
Sənaye müəssisələri, abidələr və yaşayış binalarından əlavə, Bakıda çoxlu sayda tədris və mədəniyyət mərkəzləri vardır.
Bakı çox orijinal bir şəhərdir. O, dünyanın heç bir şəhərinə bənzəmir. Yalnız Neapol şəhərinin dəniz sahili Bakı şəhərinə çox oxşayır. Bakı, geniş Bakı buxtasının cənub yamacında amfiteatr şəklində yer almışdır. Dənizin
sahilindən küçə və binalar, yarusbayarus ucalır. Bakı şəhərinin ayrılmaz simvolu olan neft buruqları, mavi dənizin fonunda Bakını təkraredilməz fonda göstərir. Bakı şəhəri gecə vaxtı daha da qəşəngləşir, sahil boyu uzanan bulvar işıqları ilə, dənizdə üzən və sahildə lövbər salan gəmilərin işıqları, birlikdə xüsusi əsrarəngiz gözəllik verir.
Bakı iri elmi və mədəni mərkəzdir. Burada hər il minlərlə gənc mütəxəssis dərs alır, bundan əlavə şəhərimizdə çoxlu sayda əcnəbi tələbələr müxtəlif elmlərin sirlərinə yiyələnirlər. Şəhərdə çoxlu sayda kitabxana, teatr və muzeylər vardır.
Bakının küçə və meydanları canlı tarix nümunələridir. Şəhərin küçələrindən bir dəfə keçməklə böyük şəhərin intensiv ritmi, o an hiss olunur, Bakı güclü sənaye şəhəri və şanlı ənənələrə malik olan geniş iri mədəniyyət mərkəzidir.
 
MƏN, BAKIDAN GÖZƏL ŞƏHƏR TANIMIRAM
Bakı mənim doğulduğum və boya-başa çatdığım şəhərdir. Onsuz mən öz həyatımı təsəvvür etmirəm. Şəhər çox özünəməxsusdur və demək olar ki, dünyanın heç bir şəhərinə bənzəmir. Yalnız İtaliyanın Neapol şəhərinin bulvarı bizim sevimli şəhərin bulvarına bənzəyir.
Bakı şəhəri Xəzər dənizinin Cənub-Şərq sahilində, geniş Bakı buxtasında yerləşmişdir. Onun sahilindən üzüyuxarı cərgəbəcərgə binalar və evlər ucalır. Keçmişdə şirin su çatışmazlığından əziyyət çəkən doğma şəhərimiz, bu gün büsbütün yaşılığa bürünmüşdür. Dəniz sahilindən, düz bulvardan başlanan ağaclar, kollar və s. yaşıllıqlar bütün şəhəri əhatə edir.
Doğma şəhərimiz gecə vaxtı xüsusi əsrarəngiz gözəlliyə qərq olur. Sahil boyu uzanan işıq zolaqları, lövbər salmış çoxsaylı gəmilərin və uzaqdan görünən neft buruqlarının işıqları şəhərə xüsusi gözəllik bəxş edir.
Bizim bulvarımız bir neçə kilometr ərazini əhatə edir. Qəşıəng terrasalar, yamyaşıl ağaclar və dekorativ kollar bulvan çox gözəl edir. «Milli park» adlanan bulvarımız şəhər əhalisinin ən sevdiyi istirahət yerlərindən biridir. Burada yay kinoteatrı, kukla teatrı, açıq havada konsert meydançası, kafelər, restoranlar, üzü dəniz mənzərəsinə baxan çoxsaylı oturacaqlar və s. vardır. Qızmar yay axşamlarında bulvarda xüsusi canlanma baş verir. Bulvarda həmçinin, «Bakı Venesiyası» adlanan orijinal kanalları və balaca körpüləri, istirahət edənləri gəzdirən qayıqlardan ibarət istirahət kompleksi inşa edilmişdir.
Azərbaycan qədim tarixə və mədəniyyətə malik olan diyardır. Bunu, şəhərdə mövcud olan çoxsaylı mədəniyyət abidələri sübuta yetirir: əsrarəngiz Içərişəhər və əzəmətli «Qız qalası», Şirvanşahlar sarayı və uca minarəli məscidlər. Qədim tarixə malik içərişəhərdə küçələr dar və binalar
 hündür deyil, Yeni Bakının küçələri isə genişdir. Yaşıllığa bürünmüş səkilər, böyük meydanlar və incə memarlıq abidələri şəhərə gözəllik bəxş edir.
Bakıda çoxlu sayda heykəllər və abidələr vardır. Şəhər küçələrində gəzişdikdə müxtəlif tarixi dövrdə salınmış adibələr və heykəllər, Bakının keçdiyi tarixi mərhələlərin konturlarını cızır. Şəhərdə ilk dəfə gəzişən insan şəhərin dinamik ritmdə yaşamasının şahidi olur.
Şəhərin mərkəzi hissəsində çoxlu sayda idarələr, müxtəlif tədris müəssisələri, teatrlar, muzeylər və mağazalar yerləşmişdir. Şəhərin düz mərkəzində, «Azərbaycan» kinoteatrının qarşısında Xurşud Banu Natəvanın abidəsi ucaldılmışdır. Şəhərin küçələrində dahi şairlər, yazıçılar və mütəfəkkirlərin xatirəsinə çoxsaylı heykəl qurulmuşdur: Nizami, Füzuli, Səməd Vurğun, Nəsimi, Sabir və s.
Bakı bulvarından üzüyuxarı istiqamətdə gözəl Dağüstü park yerləşir. Buradan, Dağüstü parkla yaşıllıqların arasından həm piyada və həmçinin funikulyorla qalxmaq olar. Dağüstü parkın yuxan hissəsi Şəhidlər xiyabanıdır.
Hal-hazırda mənim xalqım öz ağır dövrünü yaşayır. Işğal olunmuş torpaqlar hələ də geri qaytarılmayıb. Lakin respublikamızın gələcəyinə optimizmlə baxıram. Mən inanıram ki, ədalət, sülh və əmin-amanlıq Azərbaycanda bərqərar olacaq. Və mənim sevimli şəhərim yenə də dərdsiz-sərsiz inkişaf edərək çiçəklənəcəkdir.
sayda nadir ağac və bitki növləri bitməkdədir. Bu növlərin bəzilərinə yalnız Azərbaycanda rast gəlinir, məsələn, Eldar şamı, Talış zanbağı, Xəzər zəfəranı və s.
Azərbaycanın şəhərləri də çox gözəldir. Mənim ən sevimli və əziz şəhərim Bakıdır. Mənim doğulduğum, boya-başa çatdığım doğma şəhər! Onsuz mən həyatımı təsəvvür etmirəm. Bakı çox özünəməxsusdur və demək olar ki, dünyanın heç bir şəhərinə bənzəmir.
Azərbaycan qədim tarix və mədəniyyətə malik bir diyardır. içərişəhər qalası və əsrarəngiz «Qız qalası», Şirvanşahlar sarayı və çoxsaylı, uca minarəli məscidlər buna sübutdur. Qədim mədəniyyət adibələri ölkəmizin digər şəhərlərində də mövcuddur. Şəkidə qədim Xan sarayı, Naxçıvanda, Gəncədə və Bərdədəki məqbərələr və mavzoleylər və s.
Azərbaycanın digər səfalı guşəsi, neçə illərdir düşmən tapdağı altında olan Şuşa şəhəridir. Onun saf və təmiz havası bu gün tüstü və yanıqla doludur.
Lakin biz əminliklə inanırıq ki, çox keçməz, işğal olunmuş torpaqlar düşməndən azad olar və doğma, gözəl diyarımızın hər bir guşəsində sülh və əmin-amanlıq bərqərar olar!
VƏTƏN YOLUNDA CANINI FƏDA EDƏNLƏRİ HƏMİŞƏ YAD ET!
Artıq neçə illərdir ki, mənim doğma Azərbaycanım müharibə şəraitində yaşayır. Onlar bizim sakit həyatımıza birdən və qəflətən soxuldular, buna hələ də inanmaq olmur.
Bakı həmişə beynəlmiləl şəhər olub və burada müxtəlif millətlər sülh və əmin-amanlıq şəraitdə yaşamışlar. Yüzilliklər boyu yaşanan birgə həyat, heç vaxt qarşıdurmaya səbəb olmayıb. Bəs nəyə görə Dağüstü parkın yuxarı hissəsi Şəhidlər xiyabanına çevrilmiş? Vətən uğrunda tökülən qanları kim yuyacaq? Suallar, suallar, suallar... Bu suallar insanı sakit buraxmır,
fikirləri cuşa gətirir, emosiyaları qızışdırır. Nə qədər ağır olsa da, artıq tökülmüş qan və günahsız insanların qətlə yetirilməsi tarixə qara səhifə kimi daxil olmuşdur. Azərbaycan xalqı faciəli günlərini yaşamaqdadır. Artıq neçə ildir ki, Vətənimiz müharibə şəraitdədir, insanlar qətlə yetirilir, qan tökülür, yüzminlərlə qaçqın hələ də öz yurdlarına qayıtmamışdır.
Əzəmətli Bakı şəhəri. Əbədi məşəlin şölələri Şəhidlər xiyabanının üzərində alovlanır. Al-qırmızı qərənfillər dəstəsi küləyin yüngülcə əsməsindən silkələnir. Hər gün minlərlə həmvətənlərimiz buranı ziyarət edərək onların xatirələrini dərin hüznlə yad edirlər. Başı bəlalar çəkmiş diyarımızda çoxlu sayda şəhidlər məzarı vardır. Biz müasir Azərbaycanın yeniyetmə və gəncləri, Vətən yolunda canlarını fəda etmiş oğul və
qızlarımızın xatirəsini daim uca tutmalı və onlardan örnək götürməliyik.
 
DOGMA DİYAR, SƏN NECƏ DƏ GÖZƏLSƏN!
Mənim doğma diyarım, sən necə də yaraşıqlı və gözəlsən! Azərbaycan Xəzər dənizinin sahilində yerləşmiş, mənim ata-babamın doğma yurdudur. Burada çoxsaylı çaylar, göllər, şəlalələr, meşələr, dağlar və müalicə suları vardır. Azərbaycanın ərazisində çoxlu sayda gözəl göllər var, lakin onların ikisi, dünyanın ən yaraşıqlı göllərindən sayılan, öz gözəlliyi ilə gözləri qamaşdıran, dağ gölləri Göygöl və Maralgöldür. Bu qoruq diyarının heyrətamiz təbiəti necə də gözəldir! Saf və şəffaf sulu göl meşə ilə əhatələnmişdir. Ətraf çox sakit və əzəmətlidir. Onların sükutunu heç bir şey pozmur.
Bu ərazilərdə gözəl və ürkək marallar yaşayır, onlara yalnız uzaqdan seyr etməyə icazə verilir.
Doğma diyarımızın Xəzər sahilləri də dillər əzbəri olmuşdur. Bakıdan tutmuş Şollar düzənliyinin şərq hissəsinə qədər gedib çıxan qızıl qumlu Xəzər çimərlikiəri və sıx meşələr təkraredilməz gözəlliyi ilə ad çıxarmışdır. Gözəl hava və mənzərəli dəniz sahilləri çoxsaylı istirahət edənləri özünə cəlb edir.
Azərbaycanın çox zəngin və rəngarəng bitki aləmi vardır. Burada çoxlu
 Nəsil yeniləşdikcə, onun hər bir fərdi müharibə qəhrəmanlarımızı yaxından tanımağa çalışır, onların əyilməz vətənpərvərlik qüvvəsinin hansı çeşmədən qidalandığını duymaq istəyirlər. Şükürlər olsun ki, millətin yaddaşından heç kim və heç nə silinməyib. Yaddaş, yəni biz özümüzük, canlı yaddaş. Mərmər qəbir plitələri üzərində həkk olunmuş qəhrəmanlar haqqında biz daha nələri bilirik? Qəhrəmanlar və şəhidlər ölmürlər, onlar yazıçıların və şairlərin qələmi ilə daim yaşayırlar. Onlar haqqında mahnılar və marşlar bəstələnir. Şəhidlər yadelli işğalçılardan Vətəni azad etmək uğrunda, Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda canlarını fəda etmişlər. Onlar getdilər və doğma vətənin torpağında əbədilik və ölməzlik izlərini qoyub getdilər. Və biz Qarabağ müharibəsinin canlı şahidləri kimi, azadlıq uğrunda mübarizədə həlak olmuş şəhidlərin xatirəsini daim yad etməliyik.
SEVİRƏM SƏNİ, ANA YURDUM!
Vahimə gətirən kəlmə müharibə. O bizim həyatımıza qəflətən və birdən daxil olaraq, dövrümüzü iki hissəyə: Qarabağ müharibəsindən əvvələ və sonrakı dövrə ayırdı.
Artıq neçə ildir ki, ölkəmiz müharibə şəraitində yaşayır. Bəzən adama elə gəlir ki, münaqişə heç vaxt həll olunmayacaqdır.
20 Yanvar faciəsi. Nə qədər insan qətlə yetirildi, bir çoxları yetim qaldı, yüzlərlə insan yaralandı. Nə idi onların günahı? Tankların qarşısını kəsərək vətənin müdafiəsinə qalxmaqmı? Bəlkə ona görə ki, işdən evə qayıdırmışlar və ya səs-küyə küçəyə çıxdıqlarına görə onlar qətlə yetirilmişlər? Bu suallar hələ də cavabsız qalır.
Koroğlunun, Şah İsmayılın, Qaçaq Nəbinin, Qaçaq Kərəmin, Səttarxanın və digərlərinin göstərdikləri qəhrəmanlıqlarla bu günlə paralel çəkdikdə, anlayırsan ki, bu gün də qəhrəmanlıq etmək olar və edən də var.
Azərbaycan xalqı ağır, lakin şərəfli mübarizəyə qalxmışdır. Hər bir vətəndaşın və vətənpərvərin borcu öz evini, öz ailəsini və öz doğma diyarını qorumaqdır.
Azərbaycan xalqı müstəqillik və suverenlik yolunu tutmuşdur. Bu yol ağır və təhlükəlidir. Lakin mən əminəm ki, bu ağır mübarizədə biz qalib gələcəyik və şəhidlərimizin qanını yerdə qoymayacağıq.
XALQIN GÜCÜ ƏDALƏTDƏDİR (ŞƏHİDLƏR)
Artıq neçə illərdir Azərbaycan öz tarixinin ağır səhifələrini yaşayır. Azərbaycan xalqına qarşı elan olunmamış müharibə davam edir. Bizim sakit həyatımıza qəflətən soxulan müharibə, çoxlu dərd-sər və bəlalar gətirdi. Müharibəyə səbəb ermənilər tərəfindən Azərbaycan ərazisinin bir
hissəsinin işğalı olmuşdur. Qabaqcadan hazırlanmış mənfur planlar haqqında Azərbaycan xalqı tamamilə xəbərsiz idi. Yağı düşmən neçə illərdir ki, çirkin planlar çızmış, Qarabağı və ətraf rayonları ələ keçirmək üçün planlar qurmuşdur. Hər bir hiyləyə, yaltaqlığa əl atan ermənilər, xarici diasporların və daxili satqınların köməyi ilə, təəssüf ki, öz iyrənc planlarını həyata keçirə bildilər.
Ermənistan ərazisindən azərbaycanlıları ilk dəfə 1988-ci ildə qovmağa başladılar. Yüzillərlə dədə-baba torpağında yaşayan soydaşlarımızı öz diyarlarından vəhşicəsinə qovdular. Aybaay qaçqın axını sürətlənirdi. Bəziləri qarlı dağları keçərkən həlak olmuşdular.
Bu hadisələrdən çox keçməmiş, 1990-cı ildə qanlı Yanvar hadisəsi baş verdi. Və yenə də yüzlərlə şəhid, yaralı və əlillər verdi Vətənimiz. Gözəl Dağüstü parkın yuxarı hissəsi xalqın anım yeri olan Şəhidlər xiyabanına çevrildi.
1992-ci iln 26 fevral tarixi Azərbaycan xalqının tarixinə qara səhifə kimi daxil oldu. Xocalının tarixini Böyük Vətən müharibəsi zamanı viran edilmiş Xatın kəndi ilə və ya Israil sionistləri tərəfindən Fələstində tamamilə yerləyeksan edilmiş Səbra və Şətilə düşərgələri ilə müqayisə etmək olar. Bu gün Azərbaycan şəhəri olan Xocalı yerlə-yeksan edilmişdir. Şəhərin sakinlərini tankdan, pulemyotdan və avtomatdan açılan atəşlərlə gülləbaran edilib qətlə yetirmişdilər. Ölənlərin sayı yüzlərlə idi.
Hal-hazırda vətənimiz ağır günlərini yaşayır. Müharibə hələ sona yetməmiş və biz işğal olunan torpaqlarımızı hələ də qaytarmamışıq. Lakin müdrik və qəhrəman xalqımız çox səbirlidir və bu belə çox gedə bilməz.
Bu illərdə vətənimizin keşiyində çoxlu qəhrəman və mübariz oğul və qızlarımız şəhid olmuşlar. Canlarını vətənin müdafiəsi uğrunda fəda edən şəhidlərin qanı hələ də yerdə qalmaqdadır. Lakin mən əminəm ki, çox keçməz, qara buludlar doğma diyarımızın üstündən çəkilər və biz düşmənlərimizi işğal olunan torpaqlarımızdan qovacağıq. Allah bizə bu işdə qüwət versin!
ZORGENIN HEYKƏLI
Mənim doğma şəhərimin parklarının birində qeyri-adi bir abidə qurulmuşdur. Bu abidəni tez-tez veteranlar, tələbələr və şagirdlər ziyarət etməyə gəlirlər. Bu abidə, ikinci Dünya müharibəsində misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş və həlak olmuş, əfsanəvi kəşfiyyatçı Rixard Zorgenin xatirəsinə həsr edilmişdir.
Rixard Zorge və onun «Ramzan» adlı qrupu Yaponiyada fəaliyyət göstərirdi. Faşist Almaniyasının süqut etməsində və bəşəriyyətin işıqlı gələcəyi uğrunda şərəfli yolda Zorgenin böyük əməyi olmuşdur.
Zorgenin həyatı və ölümü gözəl insanın, mübariz əsgərin ölməz qəhrəmanlığıdır. Onun adı planetimizin milyonlarla insanının qəlbində yaşayır.
Rixard Zorgenin göstərdiyi qəhrəmanlıqlar tarixin səhifələrinə qızıl hərflərlə yazılmışdır. Onun adı həmişə kəşfiyyatçıların örnək yeri olmuşdur. Mərhum kəşfiyyatçının xatirəsinə həsr edilmiş abidə 1981-ci ildə qurulmuşdur. Abidənin müəllifi Vladimir Yefimoviç Tsiqaldır.
Abidənin quruluşu çox qeyri-adidir. Hündür qara qranit pyedestalda, tuncdan və qranitdən hazırlanmış yarımdairəvi abidə qurulmuşdur. Onun üzərində mübariz qəhrəmanın üzü həkk edilmişdir. Müəllif kəşfıyyatçının gözlərinə xüsusi diqqət vermişdir. Axşam, qaranlıq düşdükdə mübariz əsgərin gözləri işıqlanmağa başlayır. Mənə elə gəlir ki, heykəltaraş bununla, kəşfiyyatçı peşəsində gözün əsas əza olmasını diqqətə çəkir. Yəni şəraitdə baxaraq lazımi orieyentasiyanın tapılmasında gözlərin əvəzedilməz rolu var.
Abidə ətraf landşaftla çox gözəl harmoniya təşkil edir. O, özünə diqqəti cəlb edir. Oradan keçdikdə, mütləq ayaq saxlayırsan və dahi həmyerlimizin ruhuna dua oxuyursan.
XOCALI FACIƏSI
O, vahiməli və faciəli gündən bizi 15 il ayırır. 1992-ci ildə biz ya balaca idik və yaxud da hələ dünyada yox idik. Lakin o dəhşətli günlərin bəzi kadrları qorunub saxlanılmış və onlara baxdıqda insanın tükləri biz-biz olur.
1992-ci ildə fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə erməni hərbi birləşmələri, o zaman Xankəndində dislokasiya edilmiş rusların 366-cı alayının köməyi ilə Xocalı şəhərini vandalcasına işğal etdilər.
Fevralın 25-i şəhər güclü artilleriya atəşinə məruz qaldı. Aeroport və yaşayış evlərinin bir çoxu dağıdıldı. Şəhəri müdafiə edən əsgərlər bəzən hər ev uğrunda mübarizə aparırdılar. Yaraqlılar zirehli texnikanın köməyi ilə dinc əhalini gülləbaran edirdilər. Bəzilərini tək-tək, bəzilərini isə ailəliklə birgə güllələyirlər. Mərhum jurnalist Çingiz Mustafayevin Xocalı qırğınından sonra çəkdiyi kadrlarda uşaqlara edilən misilsiz cəlladlıqları görmək olur. Qulaqları, gözləri çıxarılmış, tükü ilə birlikdə soyulmuş baş dərisi görsənir. Bu insanların yeganə günahı o idi ki, onlar azərbaycanlı idilər.
Həqiqətən də, Azərbaycan tarixinin ən qara səhifələrindən biri Xocalı qırğınıdır. Deyirlər ki, zaman bütün dərdləri sağaldır. Illər keçir, lakin Xocalı qırğının acı yaraları sağalmır ki, sağalmır. Və sağalmayacaq da! Çünki hər hansı özünə hörmət edən millət, belə dəhşətli qırğını unutmamalıdır. Və tezliklə, bizim şanlı ordumuz Qarabağı, o cümlədən Xocalını mənfur erməni yaraqlılarından təmizləyib, vətənimizdə sülhu bərqərar edəcəkdir.
İDMAN MİLLƏTİN SAĞLAMLIĞIDIR (1)
Sağlam olmaq insan səadətinin və xoşbəxtçiliyinin əsas amillərindən biridir. Onun dəyər və qiymətini heç bir pul və heç bir var-dövlətlə ölçmək mümkün deyil. Əbəs yerə Sokrat belə söyləməmişdir: «Sağlam yoxsul, xəstə padşahdan xoşbəxtdir».
Hələ qədim zamanlarda insan bədəninin gözəl quruluşuna, sağlamlığına və qəd-qamətinə fikir verilərdi. Düzgün duruş və hərəkətlərin dürüstlüyü, əzələlərin düzgün inkişafı və zəriflik, ümumiyyətlə, öz bədəni və əzalannı kamil surətdə idarəetmə bacarığı işlənilirdi. Gimnastika qədim Çində və Hindistanda yaranmış və Yunanıstanda bizim eradan beş əsr əwəl geniş yayılmışdır. Yunanıstan və Romanın böyük mütəffəkirlərindən olan Demosfen, Əflatun, Sokrat, Siseron qocalığa qədər gimnastika ilə məşğul olurdular. Bu onlara uzun müddət və məhsuldar fəaliyyət göstərməyə köməklik edirdi. Belə ki, böyük riyaziyyatçı Pifaqor idmanla məşğul olaraq
güclü atletə çevrilmişdi və Olimpiya oyunlarında iştirak edərək onun qalibi olmuşdur, ona sağlığında heykəl ucaltmışdılar. Müdrik Sokrat, idmanla bədənini möhkəmlədərək, qışda qarda ayaqyalın gəzirdi.
Bir çox rus alimləri xəstəliklərin qarşısının qabaqcadan alınması və böyüməkdə olan nəslin sağlam olması üçün fiziki məşğələlər tərtib etmişlər. Buna ən bariz misal görkəmli şəxslərin bu sahədə etdikləridir. Məlumdur ki, onlardan çoxusu möhkəm sağlamlığa və böyük yaradıcılıq enerjisinə malik olmuşlar. Lev Tolstoy hər gün gimnastik məşğələləri yerinə yetirir, at
çapır, velosiped və konki sürürdü. Məşhur hərb generalı Suvorov isə əvvəllər zəif sağlamlığa malik imiş. Lakin idmanla məşğul olduqdan sonra, o, qüvvətli və dözümlü bir şəxsə çevrilmiş, hərbi və süvari həyatının çətinlikləri ona çox rahat gəlirmiş.
Biz elmi-texniki tərəqqinin yüksək və sürətli inkişaf edən bir dövrdə yaşayırıq. Artıq, maşın və mexanizmlər insan əməyinin bir çox hissəsini əvəz etmişdir və bunun sayəsində insan fiziki yüklənməni aşağı salır. Bu da öz növbəsində, hansısa əzaların işləməməsi ilə nəticələnir. Bütün bunları nəzərə alaraq, bizim məmləkətdə çoxlu sayda idman kompleksləri inşa edilməli, stadionlar və idman meydançaları salınmalıdır.
İDMAN MİLLƏTİN SAĞLAMLIĞIDIR (2)
Bəşər tarixində idman həmişə önəmli yerlərdən birini tutub. Ona olan maraq hələ qədim zamanlarda mövcud olmuşdur. Bizim eradan əvvəl 776cı ildə Qədim Yunanıstanda idman yarışları keçirilmiş və onlar Olimpiya oyunları adlanırmışlar. Səfalı Peloponnes vadisində keçirilən Olimpiya oyunları yunanlar arasında böyük rəğbətə və marağa malik olmuşdu. Bu yarışlar dörd ildən bir, qədim yunanların «Olimpiya tanrısı» adlandırdığı
 Zevsin şəninə keçirdiiirdi. Buradan da onun adı əmələ gəlmişdir.
Bu əzəmətli idman yarışlarında yunan atletləri müxtəlif idman növləri üzrə yarışlarda iştirak edirdilər: qaçış, hündürlüyə tullunma, disk tullama, yumruq davası, güləş və s. Yarışların qalibləri zeytun ağacından düzəldilmiş tacla təltif edilir və öz diyarını şöhrətləndirdiyinə görə vətənində ona heykəl
qoyulurdu.
Hazırki dövrdə də dünyada Olimpiya oyunları keçirilir. Dörd ildən bir
dünyanın müxtəlif ölkələrində, ən güclü idmançılar özlərini sınamaq üçün Olimpiya yarışlarına qatılırlar.
Biz hər birimiz dərk edirik ki, sağlamlıq bizə verilən ən böyük nemətlərdən biridir. Lakin bunun müqabilində biz bəzən ona etinasız yanaşırıq və onun qayğısına yalnız o zaman qalmağa başlayırıq ki, sağlamlığımız üçün gerçək təhlükə mövcud olsun. Buna görə də bunu bilmək zəruridir ki, biz idmanla məşğul olmaqla, gələcəkdə baş verə biləcək xəstəliklərə qarşı müəyyən bir immunitet hasil edirik.
Mənə elə gəlir ki, idmanın sağlamlığa nə dərəcədə xeyirli olması haqda danışmağa ehtiyac yoxdur. Bu çox aydın bir məsələdir. Bütün bunlara baxmayaraq, bir çox insanlar bunları bilə-bilə, bu məsələlərə etinasız yanaşırlar. Məsələn, iki nəfəri misal çəkək. Onlardan birisi sağlam həyat tərzi yaşayır, hər səhər gimnastika edir və qaçışla məşğul olur, bir sözlə idmanla məşğul olur. Digəri isə bütün bunlarla maraqlanmır. Şəhərdə qrip epidemiyası yayıldığı təqdirdə isə, bilinəcək bu iki şəxsin hansı xəstəliyə davam gətirəcək? Statistika göstərir ki, idmanla məşğul olan şəxslər, iki dəfə az xəstələnir. Buna görə də hər bir şəxs uşaq vaxtlarından idmanla məşğul olmağa öyrəşməlidir.
Bizim dövrümüzdə sağlamlığa qulluq etmək üçün hər bir şərait yaradılmışdır. Azərbaycanda idmana böyük diqqət yetirilir. Son illər ərzində bizim ölkədə çoxlu sayda idman kompleksləri, stadionlar inşa edilmişdir. idman sahəsində bir çox böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. ölkəmizi təmsil edən voleybol komandası son illər çox gözəl çıxış edərək, müxtəlif yarışlarda fərqlənmişdir. Afina Olimpiadasında yunan-roma güləş növü üzrə iştirak edən Fərid Mansurov uğurla çıxış edərək, fəxri kürsünün ən yuxarı pilləsinə yiyələnmişdir. Bütün bunlar sübuta yetirir ki, Azərbaycan idman sahəsində ildən-ilə sürətlə inkişaf etməkdədir.
idman millətin sağlamlığıdır. Və bizim millətimizin güclü, sağlam və məğlubedilməz olması üçün gənclərimizin fiziki cəhətcə hazırlıqlı olmaları zəruridir. Bax belə olduqda, bizə heç kim qalib gələ bilməz.
NƏYƏ GÖRƏ KITABI QORUMALI ?
Mən kitab oxumağı çox xoşlayıram. Lakin mənim tanışlarımdan bəziləri,
hətta onların arasında yaşlılılar da var, belə fikirləşirlər ki, kitab oxumaq vaxtın boş yerə getməsidir. Belə insanlar, hətta maraqlı kitabı açıb oxuduqda, onları dərhal yuxu tutur və ya heç bir şey başa düşmürlər. Mən əminəm ki, belə insanlar səhv fikirləşirlər, onlar, hətta anlamırlar ki, nə qədər maraqlı və faydalı şeyləri əldən buraxırlar.
Kitab nələrisə bilən insanlarla, öyrənmək və bilmək istəyən insanlar arasında bir vasitədir. Bilən insanlar öz bilgilərini kağıza həvalə edir və kitab yazırlar. Belə insanlar dünyalarını dəyişsələr də, onların bilikləri hələ də yaşayır.
Əlbəttə müasir zamanda bir çox vasitələr: radio, televiziya, kompyuterlər vardır ki, bunların vasitəsilə insanlar bir-birilə ünsiyyət saxlayır, maraqlı verilişlər hazırlayır, informasiya mübadiləsi edirlər. Lakin televizora baxdıqda sən yalnız, sənə təqdim edilən verilişlər arasında seçim edə bilirsən. Kitabxanaya müraciət edəndə isə, istədiyin mövzuya aid sənə maraqlı olan kitab və digər nəşrə müraciət edə bilirsən.
Məsələn, hal-hazırda televiziyada uşaq proqramları qıtlığı hökm sürür. Kitablar isə istənilən yaş üçün və istənilən mövzuda nəşr edilir.
Mütaliə edilən müxtəlif ədəbiyyat, bizə tək yeni-yeni şeyləri öyrənməkdə yardımçı olmur, eləcə də peşə seçimində, tərbiyədə, mənəvi inkişafda məlumatlanmaq üçün əvəzedilməz bir vasitədir.
Kitablar möcüzələr etməyə qadirdir. Yaxşı kitab oxuduqda, ondan duyulan ləzzət hissi ilə digər bir şeyi müqayisə etmək çətindir. Kitabın qəhrəmanı ilə sevinmək və kədərlənmək, onun dərdinə şərik olmaq hissləri -müqayisəolunmazdır.
Kitablar bizi keçmişlə, öz xalqımızın və dünyanın müxtəlif xalqlarının mədəniyyəti və incəsənəti ilə tanış edir, hətta gələcək haqqında da müəyyən informasiya verir. Yaxşı və maraqlı kitab sənin dostun ola bilər, sənin sevincli və qəmli günlərində sənin yanında ola bilər.
Kitablara qayğı və məhəbbətlə münasibət bəsləmək lazımdır, belə olan təqdirdə onlar bizimlə bölüşməyə razılıq verər və öz əsrarəngiz və sirli aləmlərinin qapılarını üzümüzə açarlar.
TƏBİƏTİ SEV VƏ QORU (1)
Təbiət bizim həyatımızı zinətləndirir. O, bizə böyük sevinc bəxş edir. Quşların oxunuşuna, çayların şırıltısına və meşələrin sirli pıçıltısına qulaq vermək necə də gözəldir. Geniş tarlalara, şəffaf sulu çaylara və əzəmətli dağlara tamaşa etmək insanın ruhunu aram edir. Uca Allah vətənimiz Azərbaycanı gözəl təbiətlə zinətləndirib.
Buna görə də, təbiəti sevmək və qorumaq, onun sərvətindən səmərəli istifadə etmək lazımdır. Təbiət öz sərvətləri ilə zəngindir, lakin sərvət tükənməz deyil və bəşər bu sərvətin istifadəçisi olaraq, ona ağıllı surətdə və
 qayğı ilə yanaşmalıdır.
Ətraf mühitin mühafızəsi haqda qanunda yazılmışdır ki, hər bir fabrik və
zavod tozların və zərərli qazların havaya atılmaması üçün xüsusi qurğulara malik olmalıdır. Təbiətin öz filtri vardır bu bitkilərdir. Onlar gözəl filtr rolunu oynayaraq havanı daim təmizləyirlər. Buna görə də, şəhərlərdə və yaşayış məntəqələrində bağlar, parklar və xırda meşələr salınır. Şəhərdə nə qədər çox yaşıllıq, ağac olarsa, şəhərin havası bir o qədər də təmiz olar.
Xalqın qədim və müdrik bir sözü var: «Həyatında bir ağac əkən insan, artıq əbəs yerə yaşamamışdır». Uşaqlara lap erkən yaşlarından təbiətə qarşı məhəbbət və qayğı hissini aşılamaq lazımdır.
Balığa su, quşa hava, heyvana meşə və dağlar, insana isə vətən lazımdır. Təbiəti sevib və onu mühafizə etmək elə Vətəni sevib və qorumaqdır.
TƏBİƏTİ SEV VƏ QORU (2)
Təbiət və ona olan sevgi haqda, onun sevinci və kədəri haqda qəzet və jurnal səhifələrində yazılır, radio və televiziya verilişlərində danışılır. Sözsüz ki, bunlar hamısı əbəs yerə deyil. insanlar təbii ehtiyatlardan necə gəldi istifadə edir və gələcək haqqında heç düşünmürlər.
Qısa müddət ərzində bizim respublikanın ərazisində çoxlu sayda meşə ağacları qırılmış, flora və faunanın bir neçə növü yaşayışını bitirmişdir.
Bəs, zavodlar və fabriklər? Xəzər dənizi sahillərinin bəzi yerlərinə yaxınlaşdıqda mazut və neft iyi aləmi bürüyür. Ağaclar his və tüstü ilə örtülmüşdür. Evlər hamısı eyni surətdə qəmli görsənir, çünki hamısı boz rəngə bürünmüşdür. Lakin son zamanlar bizim şəhərdə çoxlu sayda parklar salınmağa başlanmışdır. Şəhər sakinləri bu parklarda istirahət edir, öz asudə vaxtlarını səmərəli keçirirlər.
Bizim respublikamızın bəzi səfalı guşələrində elə yerlər vardır ki, ora hələ toxunulmamış olaraq qalır. Gərək biz hamımız birlikdə səy göstərərək, gözəl və səfalı Quba, Nabran, Talış dağları və s. yerlərdə olan meşələri qoruyaq. Təbii ehtiyatlardan elə istifadə etmək lazımdır ki, dənizin üzündə mazut qatı görsənməsin. Bütün bunlar üçün çox şey tələb olunmur. Dəniz sahilində istirahət edərkən, zibili dənizə deyil, zibil qabına atmalı. Ağacların yarpaqlarını və budaqlarını qırmamalı. Quşatanla quşları vurmamalı, əksinə, onların qayğısına qalmalı, imkan düşdükdə onlara yem verməli.
Əgər hər bir vətəndaş ekologiya və təbiətin mühafizəsi haqqında düşünsə və düzgün nəticə çıxarsa, biz əmin ola bilərik ki, gələcək nəsillər, bizim kimi yaşıllıqlara baxmaq ləzzətini, quşların nəğmələrini eşitmə həzzini duya biləcəklər.

MEŞƏLƏR PLANETIMIZIN «AGCIYƏRIDIR» FIKRINI NECƏ BAŞA DUŞURƏM ?
Bitkilər olmadan planetimizi təsəvvür etmək olmaz. insanın həyatında bitkilərin əvəzolunmaz rolu vardı. Meşələr və meşə zolaqları şəhərləri, kəndləri tozdan və zəhərli qazlardan təmizləyir, sakinləri səslərdən qoruyurlar. Bitkilərin qurunma vasitələrindən ən yaxşısı onların əkilmə sahələrini qorumaqdır. Təbiətin qayğıkeş sahibi olmaq insanın özü haqqında qayğı çəkmək deməkdir. Təbiət və bəşər ayrılmazdır. Təbiət insandan asılıdır, insan isə öz növbəsində təbiətdən asılıdır. Təbiətin
qayğısını çəkməklə insan öz gözəl və səadətli gələcəyini təmin edir. Azərbaycan respublikasının ümumi sahəsi 86,6 min kv metrdir. Azərbaycan meşələrinin ümumi sahəsi isə 1213,7 min kv metrdir. Hər
adam başına təqribən 0,12 meşə sahəsi düşür.
Meşələr yeganə təbiət kompleksi hesab olunur ki, hava və torpaq kimi
biosferanın çox vacib olan komponentlərinin sabitləşməsinə şərait yaradır. Meşələrin qırılması və ətraf mühitin çirklənməsi bitki aləminə zərbələr vurur, nəticə etibarı ilə insanların sağlamlığına, hətta həyatına təhlükə yaradır. Bu səbəblərə görə təbiətin qorunması bizim planetin ən vacib məsələlərindən biridir. Ağacların qırılması minlərlə heyvan və bitkilərin, əkilmiş kənd təsərüffatı məhsullarının məhv olmasına, iqlimin dəyişməsi və
s. bəlalarla nəticələnir.
Həqiqətən də yaşıllıq olmasa, nəinki insanlar, bütün canlılar məhv olar.
Meşələr təmiz hava, sağlamlıq və gözəllik deməkdir. Meşələr həqiqətən də, planetimizin «ağciyəridir». Meşələrsiz nəfəs almaq çətinləşər. Biz hava ilə nəfəs alırıq, hava təmiz olmadıqda hər şeyi məhvə aparar. Təbiət bizə qida, geyim və yurd -yuva bəxş edir. O, yaşamaq üçün bizim bütün zəruri ehtiyaclarımızı ödəyir. Təbiət bəşərə verilən ən əziz olan şeylərdən biridir.
Hər bir insan gərək uşaqlıqdan təbiət qarşısında vəzifəsini bilsin, yəni onu sevsin, qorusun və mühafizə etsin. Bəşər təbiəti mühafizə etməyə borcludur, çünki bunu ilk növbədə özü üçün edir.
Hər vaxt təbiəti gətirək yada,
O, bizi duyğusuz, ruhsuz sanmasın. Yollar uzansa da, yollar artsa da, Meşələr pozulub yaralanmasın.
 
ƏMƏK PROSESİNİN TƏSVİRİ STOMATOLOQ
Taxta lövhələr hamarlandıqdan sonra, gələcək daxmanın ölçüləri müəyyən edildi. Lövhələri lazım olan ölçülər üzrə kəsdikdən sonra, dülgər yuvanın divarlarını düzəltdi. Divarları hazır olan daxmanın tavanını düzmək lazım idi. Qalan taxtalardan lazım olan bucaq üzrə bir neçəsini mişarla kəsdikdən sonra, usta asanlıqla yuvanın tavanını quraşdırdı.
Iş, ustanın əlində sanki top kimi oynayırdı. O, tez bir zamanda və rahatcasına it daxmasını düzəltdi. Dülgər öz əməyindən çox ləzzət alırdı, görünür o, öz sənətini çox sevirdi. Mən onun işini başdan-ayağa kimi izlədim və onun ustalığına valeh oldum. Onun əl işi mənim çox xoşuma gəldi. Bax belə insanlar haqqında demişlər: «lş ustadan qorxar».
DİLİNİ SEVMƏYƏN VƏTƏNİNİ SEVMƏZ
Dil millətin canı və qanıdır.
Vətən və Ana dili bunlar sinonim anlayışlardır. Vətəni sevmək doğma dili sevmək deməkdir. O, olmadan xalqın tarixini, onun keçmişini, mədəniyyətini öyrənmək olmaz. Hələ qədimdə, orta əsrlərdə insanlar dodaqlarında «Doğma Vətəndən gözəl, doğma dildən şirin dünyada yoxdur» sözlərilə döyüşə qalxmış və vətən uğrunda canlarından keçmişlər. Şah Ismayıl, Cavad xan kimi öz dilini sevən vətənpərvərlər, əsl vətəndaşlar
olmuşlar. Belə ki, Xətayi isə şairlərdən ancaq Azərbaycan dilində daha çox şeir yazmağı məsləhət bilərmiş.
Dahi Fizuli irihəcmli əsərlərini doğma dildə yazmışdır. Iki gəncin kədərli məhəbbətindən bəhs edən «Leyli və Məcnun» buna bariz nümunədir.
Torpağımızın digər yetirməsi, görkəmli Nəsimi doğma dildə yazmış, ölkədə hökmranlıq edən istibdadı tənqid atəşinə tutduğuna görə edam edilmişdir.
Həyatı Qarabağ eli ilə six bağlı olan xalq şairi Vaqif, ərəb və fars dillərini mükəmməl bilirdi, öz məktəbini yaradaraq tələbələrinə vətən və doğma dil ilə fəxr etməyi aşılayırdı. Eyni zamanda görkəmli dövlət xadimi olan Vaqifin taleyi olduqca faciəli olmuşdur.
Uzun illər qədim Azərbaycan torpağında doğma dildə qəzet yox idi. Yalnız XIX əsrin 70-ci illərində Azərbaycan dilində əsası görkəmli maarifçi H.B.Zərdabi tərəfindən qoyulmuş ilk qəzet «Əkinçi» nəşr olundu. M.Ə.Sabir, C.Məmmədquluzadə, M.F.Axundov vətənlərini alovlu sevgi ilə sevmiş və onun inkişafı üçün əllərindən gələni etmişlər, yaratdıqları əsərləri ana dilində yazmışlar. M.Ə.Rəsulzadə ADR yaradaraq Azərbaycan dilini dövlət dili elan etmişdir.
Dil millətin ruhudur.
ömrünün on iki ilini yaradıcılığa həsr etmiş istedadlı şair M.Müşfiq, ana dilinin rəsmən qəbul olunması uğrunda mübarizə aparmışdır. «Tar»,
Mən çox götür-qoy etdim ki, görəsən hansı əmək prosesinin təsvirini verim. Lakin birdən yadıma düşdü ki, yaxın zamanlarda stomatoloqun qəbulunda olmuşam və çalışacağam orada gördüklərimi qələmə alım.
Həkim-stomatoloqlar bir çox insanların keçirdikləri iztiraba son qoyurlar və onlara kömək edirlər. İnsanların çoxusu müntəzəm olaraq stomatoloqlara müraciət edirlər.
Yaxın zamanlarda mən növbəti dəfə stomatoloqun qəbulunda oldum. ilk olaraq mən foyedə olan kürsüdə əyləşərək, məndən qabaq gəlmiş pasientin çıxmasını gözləyirdim. ilk növbədə stomatoloq əllərini sabunla yudu. Sonra, stomatoloji alətlərin səliqə ilə düzülmüş stola yaxınlaşaraq, oradan hansısa balaca güzgüsü olan bir aləti götürüb mənim xəstə dişimi müayinədən keçirdi. Müayinədən sonra, həkim astaca əlindəki alətlə xəstə dişin üstündə xırdaca tıqqıldatdı və bormaşının köməyi ilə xəstə dişin üstünü yondu. Mən dözdüm və heç bir səs çıxarmadım. Insafən, elə də bir ağrı da yox idi, sadəcə adam müəyyən diskomfort hiss edirdi. Bundan sonra həkim balaca steril şüşəni götürdü və onun üzərinə balaca bir qabdan xüsusi bir toz məhlulu tökdü, sonra isə onun üstünə şəffaf maye artırdı. Onları birbirinə qarışdırdıqdan sonra, dişin plomblanması üçün müvafiq həmcins məhlul hazır oldu. Nəhayət, məhlul tam hazır olduqdan sonra onu ehmalca dişin arasına yerləşdirdi. Xəstə diş artıq plomblanmışdır və bir daha mənə əziyyət verməyəcəkdir.
Bundan əlavə, mən A.P.Çexovun bir əsərində diş həkiminin əməyinin təsvirini oxumuşam. Orada pasientin xəstə dişinin necə çəkilməsi təsvir edilmişdir.
Mənim fırkimcə, istənilən hər bir əmək, əgər cəmiyyətə xeyir və fayda gətirirsə, zəruri və təqdir olunandır.
DULGƏR
Bir dəfə mən dülgər əməyini müşahidə etmişəm, o, həyət evində it üçün taxtadan yuva tikməli idi.
Dülgər işə başlamamışdan əvvəl bütün lazımi vəsaitləri yanına yığdı. Usta iş masasının üstünə rəndə, çəkic, mismarlar, mişar və metrəni düzdü. O, taxta parçalarına nəzər yetirdi. Onlar yonulmamış idilər. Rəndəni götürərək rəvan hərəkətlərlə taxtaları rəndələməyə başladı. Onun müntəzəm hərəkətləri, sanki rəndənin altında yağlı olduğunu zənnə çəkirdi. Rəndədən çıxan nazik taxta lentləri burularaq halqalanırdı.
 «Qafqaz» adlı şeirləri doğma dilin təbliğinə həsr olunub.
Vətənə, ana dilinə sevgiyə görə M.Müşfiq Stalin represiyaları illərində
güllələnmişdir. Vətənə müraciət edərkən onun səsi sanki müasirlərinə və özündən sonra gələnlərə, vətəni onun kimi sevməyi nəsihət edərmiş kimi deyirdi: «Müqəddəs oğul sevgisi ilə sevirəm səni».
XX əsrin 90-cı illərində ölkədə yenidənqurma, onunla birgə Qarabar müharibəsi başlandı. Ermənilər 20% ərazimizi işğal etdilər. Şuşa, Laçın, Ağdam, Xocalı.... Kütləvi qətllər, dəhşətli qırğınlar və satqınlıqlar bütün bunları mənim vətənim gördü və şahid oldu. Salatın Əsgərova, Çingiz Mustafayev, Y.Kovalyov və b. vətəni qoruyarkən canlarından keçərək şəhid oldular. Bizim xalqı, milləti, dilimizi məhv olmaqdan qorumuş bu insanlar qəlbimizdə daima yaşayacaqlar.
Ölkəmizin Milli Məclisi Azərbaycanın gerb, himn və dilini təsdiqləmişdir.
VƏTƏNİMİN ƏBƏDİ DOSTU -XƏZƏR (1)
Azərbaycan Respublikası beş ölkə ilə həmsərhəddir, Şərqdən isə Xəzər dənizinin suları ilə yuyulur. Paytaxt Bakı Xəzər dənizinin təbii körfəzlərindən biri olan Bakı buxtasında salınıb. Bakı şəhəri beynəlxalq dərəcəli liman şəhəridir. Azərbaycanın bütün çayları dünyanın ən böyük qapalı su hövzələrindən biri olan Xəzərə aiddir. Xəzər hər tərəfdən quru ilə əhatələnib. Əslində Xəzər göldür, amma, çox duzlu və böyük olduğundan onu dəniz adlandırırlar. Dənizin səviyyəsi əsrlər boyu gah qalxmış, gah da enmişdir. Bu da onun sahilində yaşayan xalqlara çoxlu bədbəxtlik gətirmişdir.
XII əsrin tarixi abidəsi olan Qız Qalası tikildiyi zaman Xəzərin tam sahilində ucaldılmışdır, qayalıqlarını isə ləpələr döyəcləyirmiş. Əsrarəngiz və möhtəşəm Səbail tikililərinin sirləri son günlərə qədər elmə naməlum idi, dənizin çəkilməsi ilə biz bu abidə haqqında daha ətraflı məlumatlar əldə edə bilmişik.
İrihəcmli su mənbəyi olan Xəzər dənizi, respublikamızın təsərrüfatında önəmli rol oynayır. Neft-Qaz sənayesi inkişafı, balıqçılıq, gəmiçilik və s. bu kimi sahələrin inkişafı məhz dənizlə bağlıdır. Günəşin bolluca şuaları və istisi, təmiz dəniz havası, cazibədar çimərliklər, Xəzərin sahilində önəmli kurort-turist bazalarının yaradılmasına imkan verir.
Ölkəmizdəki bir çox istirahət mərkəzləri özünəməxsusluğu ilə fərqlənməklə yanaşı, həm də dünyanın bir çox kurortları ilə oxşarlığa malikdir.
Xəzərin zəngin ehtiyatlarından istifadə edə bilmək üçün onun sularının təmizliyinin qorunub saxlanması çox vacibdir. Xəzərsahili ölkələr beştərəfli danışıqların nəticəsi olaraq dənizin qorunması üçün güclərini birləşdiriblər. İmzalanmış sənədə əsasən Xəzərin sularında nərə balığının qanunsuz
ovunun qarşısının alınması və dənizin ekologiyasının qorunması kimi məsələlərdə əməkdaşlıq öz əksini tapmışdır.
 
Yaşasın və çiçəklənsin Doğma Xəzər və əziz Azərbaycan!
VƏTƏNİMİN ƏBƏDİ DOSTU XƏZƏR (2)
Bütün dünyada bənzəri olmayan Xəzər dənizi ölkəmizin ayaqları altındadır. İlin, günün, ayın istənilən vaxtı, onun mavi dalğaları fərəh doğuran gözəlliyi heyrətamizdir. Xəzər dənizi sakit havalardakı gözəl görsəndiyi qədər, küləkli havalarda dəlisovdur. O, insana bənzər xarakterə, simaya malikdir. Əgər mən rəssam olsaydım dənizi müxtəlif üzlü formada təsvir edərdim. Tanınmış rəssam Ayvazovskinin «Doqquzuncu astana» adlı əsəri vardır. Əsərdəki təsvir olunan böyük və qüwətli dalğalar, sanki hər şeyi yuyub aparmağa qadirdi. Rəssamın yaratdığı bu dalğaları
Xəzərin möhtəşəm dalğaları ilə müqayisə etmək olar.
Bakı sahillərini çox xoşlayıram. Sahildə oturaraq dənizi seyr edirəm,
mavi dənizin dalğaları isə sahilə çıxaraq isti damcıları ilə məni salamlayırlar. Suyun üzərində ağ qağayılar uçuşur, bunların hamısı məndə izah edə bilmədiyim hisslər doğurur. Romantik bir səhnədir. A.S.Puşkin heç də əbəs yerə, dənizin mavi dalğalarını, məğrur gözəlliyi ilə parıldayan azad qüwə adlandırmamışdı.
Xəzər dənizinin dünya okeanı ilə əlaqəsi olmadığından, göl hesab olunur. O, ölkəmizin Şimal və Cənub sahillərini yuyur. Onun gözəlliyi rəssamların əl işlərində, şeirlərdə və filmlərdə dəfələrlə canlanmışdır.
Xəzərin sahəsi 371 kv km, suyun həcmi 7 500 kub metr, eni 330 km, uzunluğu 1200 km, orta dərinliyi 180 m, ən dayaz yeri 5 m olan unikal göldür. Dalğalar 9-10 m, mərkəz hissədə isə 14-15 m olur. O, üç yerə ayrılır: yuxarı, orta, aşağı. Şimaldan dənizə Volqa çayı tökülür.
Abşeron və Bakı arxipelaqları olduqca qeyri-adidir. Dənizin sahilində Qızılağac və Türkan qoruqları yaradılmışdır. Xəzər qlauiber duzu, yanar qaz, neft, yod, brom və.s faydalı qazıntılarla zəngindir. Çoxlu quşlar, suiti, nərə balıqları vardır.
ölkənin ən əsas faydalı qazıntısı olan neft, xarici ölkələrə ixrac olunur. Bakı-Novorosiysk neft kəməri artıq fəaliyyət göstərir, 2004-cü ildə BakıTiflis-Ceyhan neft kəməri istifadəyə verilmişdir. Amma çox təəssüf olsun ki, Xəzəri beş ölkə (Rusiya, Qazaxıstan, Türkmənistan, iran, Azərbaycan) öz
aralarında hələ də bölə bilmirlər.
Neft daşları bütün dünyada məşhurdur. Dənizin içində dəmir dayaqlarda
ucaldılmış şəhərcikdə neftçilər yaşayırlar.
Xəzərin sahilində insanlar üçün önəmli olan, təmiz havası ilə seçilən
meşə massivi və gözəl çimərliyi olan Nabran yerləşir. Mən öz diyarımı və onun mavi Xəzərini çox sevirəm.
   QARABAG AZƏRBAYCANIN AYRILMAZ HİSSƏSİDİR
Qarabağ gözəlliklər diyarı: Şuşa, Ağdam, Laçın.... Gözəl, gömgöy şəhərlər, saf hava, bulaq suyu, quşların səsi.... Bura bol məhsullu, dadlı meyvələri olan zəngin torpaqdır. öz gözəlliyinə görə Qarabağ, isveçrənin dağlıq massivlərindən heç də geri qalmır.
İndi isə Qarabağ tapdanmış, yandırılmış və düşmən tapdağı altında inildəyən bir torpaqdır. 1988-ci ildə elan edilməmiş müharibə başlandı. Ermənilər Qarabağı əsrlərdən bəri özlərininki hesab edərək onu geri qaytarmağa çalışırdılar. Amma bu həqiqət deyil, Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Onu Azərbaycan xalqından almaq olarmı? Ermənilər torpaqlarımızın 20%-ni işğal etdilər. Şuşa, Ağdam, Laçın, Xocalı, Kəlbəcər... tamamilə məhv edilmişdir. Düşmən yerli əhalini öz ata-baba yurdundan didərgin salmışdır. Gülləbaran, kütləvi qətllər, son olaraq işğal və qaçqınlar. Bir milyondan artıq olan qaçqınlarımız ən sadə məişət şəraiti olmayan çadırlarda yaşayırlar.
Vətənin ən qəhrəman oğul və qızları Qarabağın müdafiəsinə qalxmışdılar. Minlərlə insan döyüşlərdə həlak olmuşdur. Müharibə qəddar, amansız və dəhşətli idi. Hər gün kiminsə oğlu ya da ki, qızı itirdi, kimsə itkin düşür, kimsə yetim qalırdı.
1994-cü ildə Heydər Əliyev müharibəni saxladı, atəşkəs elan olundu və danışıqlara başlandı. Qarabağı öz gücümüzə qaytarmaq haqqında fikirlər tez-tez səslənir. Amma biz yenidən qan tökülməsini istəmirik. Lazım gəldikdə biz bunu mütləq edəcəyik və hiyləgər düşməni torpaqlarımızdan qovacağıq.
BAŞQASININ UĞURUNA SEVİNƏN XEYİRXAHLIQLA ZƏNGİNDİR (1)
Insanda xarakterin formalaşması, onun ətraf aləmlə ilk təmasından başlayır. insanların bir-birilə qarşılıqlı münasibətləri, ürəyiaçıqlıq, məsuliyyət, məhəbbət, minnətdarlıq kimi xüsusiyyətlər, bütün dövrlərdə yazılmamış qanun kimi öz təşəkkülünü tapmışdır. Amma biz bilirik ki, tamamilə ürəyiaçıq, ya da tam qəddar insan yoxdur. İnsanda həmişə bu və ya digər xüsusiyyətlər cəmlənmişdir. Xeyirlə şər bir-birilə daima növbələşərək bizi ömür boyu izləyir. Əgər nəzərə alsaq ki, xarakter, maraqlar, planlar, dünyagörüş və bacarıqlar elə insanların öz sayı qədərdir, onda məlum olar ki, xeyir şərlə daima mübarizədədir.
Həyatda hansısa məqsədə istiqamətlənərkən insan özündən asılı olmayaraq özü-özünə qiymət verir. Həyatda yaşadığı məqsədə görə onun özünə verdiyi yüksək və ya aşağı qiyməti müəyyən etmək olar. Əgər insan bütün material dəyərləri ələ keçirmək istəyirsə, deməli, özünə də elə həmin
səviyyədə də qiymət verir. Amma insan, digərlərinə yaxşılığı, xəstəlik zamanı iztirabların yüngülləşdirilməsində kömək və.s bu kimi müsbət hisslərlə yüklənibsə bu insan özünü insanlığı səviyyəsində qiymətləndirir. O, özünə, insana layiq addımlarla addımlayır. Axı, yalnız həyatı vacib addımlar həyat yolunda inamla irəliləməyə və həyatı ləyaqətlə yaşamağa kömək edir.
Heç kəs səhv etməkdən sığortalanmayıb. Amma həyat məqsədinin səhv seçilməsi ən böyük tale yönümlü səhvdir.
Yeni vəzifədə ola bilmirsənsə məyus olursan, öz kolleksiyan üçün yeni marka ala bilmirsənsə məyusluq, kiminsə avtomobili daha gözəldir yenə də məyusluq, özü də necə. Maddi dəyərlərin və ya karyera artımının öz həyatı məqsədi hesab edən insanlar daha çox məyus olur, hər şeyi itirmək
təhlükəsi ilə üzləşirlər. ö z yaxşılığı ilə sevinən insan nəyi itirmək təhlükəsindədir? Yaxşılığın təkcə həyati prinsip olaraq ağıl tərəfindən diktə ilə deyil, ürəkdən gəlməsi çox vacibdir.
Məhz bu səbəbdən əsas həyat məqsədi, təkcə şəxsi uğur və inkişaf olmamalıdır. O, öz ölkəsinə, insanlara, yaşadığı şəhərə sevgi ilə yoğrulmuş, xeyirxah işlərlə xidmət edəcək olmalıdır. Çünki biz insanlar arasında yaşayırıq və bizim taleyimiz məhz onlarla sıx əlaqədədir. Hər bir insan digər insanın maraqlarını nəzərə almalıdır. Ona hörmət etməli, qayğı ilə
yanaşmalıdır. İndividualistlər yəni o insanlar ki, yalnız özlərini düşünürlər çox cəmiyyət daim çətinliklər və bəlalarla dolu olacaq. Təbii ki, insan ürəyi geniş, xeyirxah və qayğıkeş olmalıdır. Kimdəsə bu hisslər artıq paslanıbsa, o, gərək tezliklə özü ilə mübarizə aparsın və özünü islah etsin. Çünki cəmiyyətdə baş verən bir çox hadisələr, bumeranq tək insanın özünə qayıdır. Bütün bu çətinliklərdən çıxdıqdan sonra, cəmiyyətimiz kamil bir
cəmiyyətə çevriləcəkdir.
BAŞQASININ UĞURUNA SEVİNƏN XEYİRXAHLIQLA ZƏNGİNDİR (2)
Dünya mürəkkəbdir, çox mürəkkəb bunlar nə vaxtsa əvvəllər məşhur olan mahnının sözləridir. Bu həqiqətən də belədir. Biz cəmiyyətdə müxtəlif insanların əhatəsində yaşayırıq. Hərənin bir fikri, ideyası, milləti və dini var. Ona görə də onların əməllərini yaxşı və pisə ayırmaq olar. Xeyirxahlıq çox böyük məfhumdur, bura ürəyiaçıqlıq, sevgi, minnətdarlıq və.s aiddir. Bizə
xeyirxahlığı ilk dəfə uşaqlıqda oyuncaqlarımızla oynarkən açıqlayırlar. Məktəb illərində isə müəllimlər bizə sinif yoldaşlarımıza, müəllimlərimizə və ümumən ətrafdakılara qarşı xeyirxah olmağı aşılayırdılar.
Mən öz dostum Gülməmmədin xeyirxahlığı haqqında danışmaq istərdim. Bir dəfə mən onunla velosipedlə balıq ovuna getdim. Hava çox isti olduğundan susuzluq bizi narahat edirdi, yolun uzaqlığını nəzərə alıb suya qənaət edirdik. Biz lazımi qədər balıq tutduq və artıq evə qayıdarkən, mən
 təsadüfən öz balıq olan qabımı dənizə aşırdım. Bu məni məyus etdi. Qızmar günün altında bütün günü çalışmağım hədər getdi. Mənim məyusluğumu görən dostum, öz zənbilinin hamısını mənə uzatdı. Çox məmnun oldum, biz balığı yarı böldük. Hərə öz evinə yollandı, ikimiz də sevinc içində idik. Mən sevinirdim ki, bu cür yaxşı dostum var, Gülməmməd isə öz dostunu yarı yolda qoymadığına görə şad idi. Növbəti dəfə hər şey tamam tərsinə olan bilər və onda mən Gülməmmədə kömək edərəm.
Həyatda sevinc, kədər və hətta, məyusluq dəqiqələri olur. Hər hansı çətin və problemli məsələdə insanlar bizim köməyimizə çatır. İstərdim ki, bütün insanlar xeyirxahlıq əhvali-ruhiyyəsində tərbiyə alsın və savab əməllər edərək ətrafdakılara sevinc bəxş etsin.
BAŞQASININ UĞURUNA SEVİNƏN XEYİRXAHLIQLA ZƏNGİNDİR (3)
İ.Qolbax yazırdı: «insanlara xoşbəxtlik bəxş etmək, dünyada xoşbəxt olmaq üçün ən doğru yoldur». Yaxşılıq və xoşbəxtlik müxtəlif anlamlardır. İnsan ağıllı nəsihət verərkən, kiməsə yardım əli uzadarkən xoşbəxt olur. Biz xoşbəxt yaşamaq üçün yaradılmışıq, salamat mənzildə yaşamaq üçün, səyahətlər etmək üçün, gündə işə gedib gəlmək üçün, xeyirxah işlər görmək üçün və s. Lakin, bir çox hallarda biz bunun əksinin şahidi oluruq: insanlar bir-birilə müharibə edir, bir-birinin qanını içir və s. Əgər dünya xoşbəxt və sakit olarsa, onda insan da xeyirxah olacaqdır. Bizim başımız üzərində açıq və aydın mavi səma, yaz və payızda çiçəklənir və gözəlləşir, dərsə gedirik və bilik əldə edirik. Bu artıq bizim üçün xoşbəxtlik deməkdir. Amma kobudluq və mənəviyyatsızlıq bizi məyuslaşdırır. Hər addımbaşı ixtilaflar. Belə şəraitdə insanlar xoşbəxt ola bilərmi? Yox. Qarabağ müharibəsi bizim həyatımızı dəyişdirmişdir. 800 minə yaxın qaçqın evsiz qalaraq, çadırlarda məskunlaşmalı oldu. Qaçqınlara humanitar yardım göstərilmişdir. Bizlərdən hər biri bu insanlara yaxşılıq etməlidir. Bir çox hallarda insanlar biri-birinin kədərinə şərik olmurlar. Mən istəməzdim ki, təbii fəlakətlər, daşqınlar, müharibələr olsun. Gözəllik və yaxşılıq dünyanı xilas edəcək. Bunu dahi insanlar belə söyləmişlər.
Yanğınsöndürən işləyən, olduqca xeyirxah bir insan haqqında söhbət açmaq istəyirəm. Bir dəfə onu çoxmərtəbəli evin damından özünü atmaq istəyən bir adamı oradan xilas etmək üçün çağırırlar. Suiqəsdçi düz divarın kənarında dayanırmış. Xilaskar, artıq köhnəlmiş və çürük bir nərdivanla onun yanına qalxır. Bir saatdan çox danışdıqdan sonra hər şey öz qaydasına düşür. Yanğınsöndürən öz ürəyinin xeyirxahlığı gücünə həmin insanı inandıra bilmişdir ki, özünü öldürmək böyük günah sayılır və bunu yalnız zəif insanlar edir.
Görün Azərbaycanda nə qədər uşaq və qocalar evi, əlillər üçün xüsusi mərkəzlər vardır. Onlann hamısına mənəvi kömək lazımdır. Uşaqları tərəfindən atılmış valideynlər. Onlar öz övladlarına bu rəftara görə, heç də acıqlı deyillər, əksinə xoşbəxt ki, «övladlarının vəziyyətləri yaxşıdır». Məgər bu ədalətlidir? öz valideynini kimsəsiz kimi qocalar evinə atan insanda heç vicdanmı olar? Belə övlad necə xöşbəxt ola bilər? İnsan qəlbinin rəhmli
olması, bir cazibə kimi insanları özünə cəlb edir, kömək uman qəlblərə aramçılıq bəxş edir. Abbasqulu ağa Bakıxanov belə söyləmişdir: «Bir yaxşı iş gördükdə, bu əməldən iki dəfə sevinirsən: biri onu yerinə yetirəndə, digəri isə etdiyin əməlin bəhrəsini görəndə».
Mən öz imkanım daxilində insanlara kömək edirəm. Bir kəs isə sevinc içində, uğur qazanan və problemləri həll olunmuş gördükdə, mən ürəkdən sevinirəm. Həqiqətən də başqasının sevincinə sevinmək, böyük xoşbəxtçilikdir.
ƏZIZ VƏ SEVIMLI BAKI
Tanınmış sovet şairi V.Mayakovski yazırdı: «Mən Bakıdan gözəl şəhər tanımırarm. Elə mən də, bu fikirlə razılaşıram. O, mənim üçün əziz, mehriban və sevimlidir. Şəhərin bir çox mərkəzi küçələri, mavi Xəzərin sahilindəki Milli parka doğru enir. Burada ətirli çay içib, qocaman ağacların kölgəsində oturub mavi gözlü Xəzəri seyr etmək olar. Bu cür gözəllikdən göz çəkmək qeyri münkündür.
Görkəmli sənətkar, dünya şöhrətli müğənni Rəşid Behbudov bütün repertuarlarında Bakı haqqında, məlahətli səslə oxuyardı. Doğma şəhərimiz haqda, çoxlu sayda şeirlər və qəsidələr yazılmışdır.
Bakıda çoxlu sayda qədim binalar və tarixi abidələr vardır, buna görə mən doğma şəhərimi çox sevirəm. Ən əsası Qız qalası, Içərişəhər, Şirvanşahlar sarayı kompleksi. Ümumiyyətlə, Içərişəhərə daxil olduqda, sanki ayrı bir aləmə, qədim zamanlara gedib düşürsən.
Teatrlarımız isə olduqca gözəldir. Böyük məmnuniyyətlə Rus Dram teatrına və Gənc tamaşaçılar teatrlarında gedən tamaşa və teatrlara gedib, bununla dərin mənəvi zövq alıram. Şəhərin mərkəzində yerləşən möhtəşəm respublika sarayı çox gözəldir. Burada daim müxtəlif elmi, mədəni və s. tədbirlər keçirilir, müxtəlif mügənillər öz solo konsertlərini keçirirlər.
Vətənə sevgisini öz poeziyasında tam çalarları ilə ifadə etmiş dahi şair Səməd Vurğunun bu şəhərdə yaşaması məndə iftixar hissi doğurur.
Bakı Ü.Hacıbəyovun, M.Maqomayevin, Q. Qarayevin yaşayıb yaratdığı şəhərdir.
Fidan və Xuraman Qasımova bacıları, İbrahimbəyli qardaşları və digər
 bir çox sənətkarlar, maraqlı insanlar, dövlət xadimləri Bakının sakinləridir. Bir çox dünya şöhrətli bəstəkar, şair, alimlər Bakıda böyüyüb boya-başa çatmışlar: Rastropoviç, akademik Landau, Qusman və s.
Bu diyarın sakinlərinin adət-ənənəyə hörməti və bağlılığı, xüsusilə maraqlıdır. Novruz şənliyində bayram əhvali-ruhiyyəsi, rəngarəng şamlar hamısı ruh yüksəkliyi yaradır. Hər bir evdə bayram süfrəsi açılır, küsülülər barışır, qohum-əqrəba bir-birinə qonaq gedir, hamı deyir-gülür və şənlənir. Müdrik xalq Novruz bayramında dünyasını dəyişənləri də yaddan çıxarmır və onların ziyarətinə gedirlər.
Təəssüf ki, Bakı tarixində faciəli anlar da az olmamışdır. 1990-cı il yanvar ayının 20-si şəhərin mərd müdafiəçiləri, əli yalın və silahsız Sovet imperiyasının cəllad əsgərləri tərəfindən şəhid edildilər. Mən tez-tez Şəhidlər xiyabanını ziyarət edirəm, onların ruhlarına dua oxuyub, xatirələrini daim uca tuturam. Bu müqəddəs məkanda xalqımızın igid övladları uyuyur.
Xüsusilə, Xəzər dənizini mən çox sevirəm. Onun gözəl çimərlikləri və istirahət mərkəzləri olduqca qəşəngdir.
Çalışacağam ki, doğma şəhərimizin daha da çiçəklənib inkişaf etməsi yolunda, mən də nəsə bir töhfə edim.
MƏKTƏB İLLƏRİ
Həqiqətən də dərs ili tez bir zamanda başa çatır. Bir sinifdən o birinə keçirik və çox keçmir biz ayılırıq ki, artıq məktəbi bu il bitirməliyik. Yalnız geri boylandıqda bu yolun necə uzun və çətin olduğunu anlayırıq. Bu illər ərzində bir çox şeylər öyrəndik, yeni biliklər əldə etdik. Ədəbiyyat dərslərində dahi şair və yazıçıların yaradıcılığı ilə tanış olduq, coğrafıya dərsində dəniz səyahətçilərinin marşrutlarını öyrəndik, tarix dərsində cəmiyyətin necə inkişaf etməsi bizə bəyan oldu.
Ilk dəfə məktəbə getdiyim o günəşli günü yaxşı xatırlayıram. Hər yanımda sevinc dolu üzlər, çoxlu gül dəstələri. Uşaqlarla birgə həyəcanlı valideynlər...
Həmin gün ilk dəfə, sonradan bizə neçə il dərs demiş müəlliməmizlə tanış olduq. O, ciddi, ədalətli və olduqca mehriban müəllimə idi. Mənə oxumağı, yazmağı və hətta dostluq etməyi öyrədən bu insanın uca xatirəsi həmişə mənim qəlbimdə yaşayacaqdır.
Tezliklə sinfimiz də mənə doğmalaşır və dərsə, uşaqlarla görüşə daima tələsərdim. Məktəbə ilk qədəm qoyan uşaqlar üçün, məktəb ilk növbədə yeni dostlarla ünsiyyət yeridir. Lakin, getdikcə, məktəbin onların gələcək həyatlarında nə qədər böyük rol oynadığını dərk edib, anlayırlar.
İlk müəllimimiz bizə ikinci ana oldu, yazıb oxumağı, misallar həll etməyi
öyrətdi. Səbirli və gözəl pedaqoq olan ibtidai sinif müəlliməmiz bizim əlimizdən tutaraq elm səhnəsinə qaldırdı. Beşinci sinifdə bizə tamamilə yeni fənnlər keçməyə başladılar. Hər müəllim bizdə öz fənninə maraq yaratdı. Mənim isə ən çox ədəbiyyat fənnindən xoşum gəlirdi.
Məşhur insanların adlarına küçələr, prospektlər adlandırılır. Qəhrəmanların adları onların oxuduğu məktəblərə verilirdi. Əgər mən haçansa, hansısa bir yeni ulduz kəşf etsəm, ona mütləq ilk müəllimimin adını verəcəyəm.
Bəzən insan, məktəb illəri haqda düşünür və xəyallara dalır. Adam heç inana bilmir ki, neçə illərdir bir yerdə dərs oxuyan və dostluq edən şagirdlər, məktəbi bitirdikdən sonra hərə biryerə dağılışacaq. Adam eyni zamanda həm məktəbi bitirmək istəyir və eyni zamanda da dostlardan, öz elmi sirlərini bizimlə bölüşən müəllimlərdən ayrı düşmək istəmirik.
HƏYATIMI HƏSR ETMƏK İSTƏDİYİM PEŞƏ
(həkim peşəsi)
İllər bir göz qırpımında keçərək, biz məktəbdə təhsilimizi başa vururuq. Qarşımıza çox önəmli bir sual çıxır. Hansı peşəni seçməli? Seçdiyimiz peşə, bizim gələcəkdə həyatımızda bacarığımıza və maraqlarımıza uyğun gəlməli və biz bu peşədən daim həzz almalıyıq.
Dünyada minlərcə peşə və sənət mövcuddur. Bu müxtəliflikdə nəçi olmaq böyük bir sınaq və imtahandır. Hansını seçməli? Nəçi olmalı? Həqiqətən çox məsuliyyətli bir məsələdir. Bu məsələni, özüm üçün və hələ uşaqlıq illərindən seçmişəm. Mən həkim olmaq istəyirəm.
Qədim və humanist peşə olan həkimlik insanların səhhətinin qorunmasına, xəstəliklərin qarşısının alınmasına yönəlib. Insanların ayrılmaz dostu olan bu peşə sahibləri daim bəşərin keşiyində dayanmışlar.
Hipokrat və Ibn-Sinanın fəaliyyətləri bu sahənin inkişafına ciddi təkan vermişdir. Onların etdiyi dərin tibbi təcrübələr və nail olduqları kəşflər tibb elminin inkişafında əvəzolunmaz töhfələr vermişdir. Müasir zamanda tibb elmi daha sürətlə inkişaf edir.
Orqanların dəyişdirilməsi haqqında uğurlu əməliyyatlar haqqında daima eşidirik. Bu əməliyyatlar minlərlə insanın həyatını xilas edir.
Tanınmış həkim-cərrah S.Fyodorov minlərlə insanın görmə qabiliyyətini bərpa etmişdir. Elizarov, Kasyanov, Cavadzadənin məharətləri bütün dünyaya bəllidir.
Həkim peşəsi olduqca məsuliyyətli və çətindir. Bu qədim sənəti seçən insan daim fövqəladə vəziyyətlərə hazır olmalı və insanlara yardım etmək hissindən həzz almalıdır. Əlbəttə ki, bu geniş ruhiyyə və insanlığa dərin məhəbbət tələb edir. Həyat üçün məsuliyyət daşımağa hazır olmaq
 lazımdır. Mənin ən böyük arzularımdan biri, həkim sənətinə yiyələnmək, onun sirlərini bilmək və doğma respublikamızın səhiyyəsinə öz töhfəmi verməkdir.
MƏNİM SEVİMLİ BAYRAMIM
Bu günümüzə qədər gəlib çatmış, bütün qadağalara baxmayaraq yaşamış bir çox bayram vardır. Mənası «yeni gün» olan Novruz da belə bayramlardandır. Sovet tarixi illərində bu möhtəşəm bayram, uzun illər dövlət tərəfindən qadağan edilmişdi.
Novruz, Islam dini yaranmazdan əwəl meydana çıxmış və dini xarakter daşımamışdır. Onun simvollarından olan od və su, atəşpərəstlik dövrünün əlamətlərini özündə daşıyır. Lakin müdrik və llahi din olan İslam dini gəldikdən sonra, məsum Peyğəmbərimiz bu bayramı bəyənmiş və təqdir etmişdir.
Təbiətin dəyişməsi, canlı aləmin oyanması, 21 martda gecə-gündüz bərabərliyi və s. hamısı yeni ilin gəlişindən xəbər verir. 1966-cı ildə xalqımızın qeyrətli oğlu Şıxəli Qurbanovun təşəbbüsü ilə Novruz bayramı dövlət tərəfindən qeyd olunmağa başlandı. Yalnız 1991-ci ildən isə, bahar bayramı təqvimdə istirahət günü kimi qeyd olunmağa başlandı.
Novruzun gəlişinə qədər, yola salınan il hələ başa çatmamış, xalqımız yola salınan ilin son çərşənbələrini də bayram edir. Həmin gün evlərdə ailə üzvlərinin sayı qədər şamlar yandırılır. Məhəllələrdə və küçələrdə tonqallar yandırılır və şənlik qurulur. ilin ən son günü də bayram və şadyanalıqla qeyd edilir.
Beləliklə, Bahar bayramının piki olan Novruz günü gəlib çatır. Bu günə evlərdə çox ciddi hazırlaşırlar. Qadınlar evi təmizləyir və səliqə-sahman yaradırlar.
Yeni ilin ilk günü, insanlar sübh tezdən oyanaraq əl-üzlərini yuyurlar. Axı, su təmizlik və saflıq simvoludur.
Bayram süfrəsi böyük sevgi və məhəbbətlə hazırlanır. Süfrələrdə Novruzun simvolu olan səməni mütləq olmalıdır. O, məhsuldarlıq və sülhü simvolizə edir. Stolun üstü, müxtəlif şirniyyatlar, qoz, fındıq, meyvə qurusu ilə bəzədilmiş böyük xonça qoyulur. Müxtəlif rəngdə yumurtalar boyanır və bu da süfrəyə xüsusi gözəllik bəxş edir.
Axşam süfrə başına yığışmış ailə üzvləri bir-birini təbrik edir, həyatda xoşbəxtlik, uğur arzulayırlar, bayram süfrəsi qarşısında dünyasını dəyişənləri yad edir, onların ruhlarına Fatihə surəsi oxuyurlar.
Bahar bayramının belə adəti var ki, bayram süfrəsi nemətlərindən qohuma, qonşuya və dostlara hədiyyələr edilir. Süfrə nemətləri ilə bölüşməklə bu il ürəyiaçıq və xeyirxahlıq əlamətini təzahür etdirir, geniş
qəlblilik mədəniyyətini qoruyub saxlayırlar.
Məhəllənin uşaqları papaq atır, kosa və keçəl bayram payı toplayıb şən
şeir və nəğmələr söyləyirlər. Bütün evlərdə və obalarda bayram əhvaliruhiyyəsi hökm sürür, hətta daşlaşmış qəlblər belə yumşalır.
Bayram zamanı nişanlı olanlar biri-birini təbrik edir, bəyin ailəsi gəlinin ailəsinə çoxlu hədiyyələr, şirniyyat, geyim, ətriyyat göndərirlər. Bu qarşılıqlı şəkildə və təntənəli surətdə baş verir.
Azərbaycan xalqı insanlara sülh, əmin-amanlıq gətirən bu bayramın yenidən dövlət səviyyəsində bərpa olunmasından çox məmnundur.
XEYIRXAH OLMAQ NƏ DEMƏKDIR?
Əsrlərdən bəri dünyada xeyir və şər mübarizə aparır. Uşaqlıqda bizə oxunan nağıllardan bizdə xeyirin həmişə qalib gələcəyinə inam var idi. Amma böyüdükdə reallığın tam fərqli olduğunu gördük və ədalətə olan güclü inam yavaş-yavaş sarsılmağa başlayır. Yazdığım bu inşada, mən, yaxşılıq və savab əməl etmiş yüzlərlə insanın adını çəkə bilərəm, bu hadisələrin timsalında xeyirin şərə qalib gəlməsini misal gətirə bilərəm. Lakin mən, digər bir mövzuya toxunmaq istəyirəm. Nəyə görə bəzən cəmiyyətdə şər xeyirə qalib gəlir? Nədir bunun sirri?
Hələ uşaqlıq vaxtından biz tez-tez eşidirik «uşaqlar bizim gələcəyimizdir». Amma son illərdə, valideynlər tərəfindən atılmış uşaqların sayı durmadan artır. Onlar evin sevgisindən, valideyn nəvazişindən məhrum olmuşlar. Hər bir mədəni ölkədə insanların maddi və mənəvi rifah səviyyəsini hesablayarkən, mütləq uşaq evlərində kimsəsiz uşaqların sayı və qocalar evində yaşayan kimsəsiz qocaların statistikası nəzərə alınır.
Yadda saxlamaq lazımdır ki, ən gözəl şəraiti olan və nəvazişli müəllimlərdən ibarət olan uşaq evi, heç vaxt uşaq üçün ailə mühitini əvəz edə bilməz. Lakin, bu fakt bizim cəmiyyətdə vardır və biz bundan qaça bilmərik. Uşaq evində böyüyən uşaqlara xüsusi mərhəmət göstərilməli, onlara çox incə və dürüst rəftar edilməlidir. Belə ki, internatda müəyyən bir yaş dövrünə kimi qalan bu uşaqlar, natamam orta təhsil alan kimi, onlar həyatla təkbətək qalırlar. Bizə isə aydındır ki, hər insan daim ətrafdakıların
qayğı və diqqətini hiss etməlidir ki, cəmiyyətdə yaşamaq, ictimai həyatın təlatümlərinə adaptasiya dövrünü rahat keçsin. Heç kim onlara yardım etmir. Ətraflarındakı qəddarlıq və biganəlik onları qapalı edir. Bu cür davranış onlarda yaxşılığa inamı öldürür, qəddarlığa qarşılıqlı cavab reaksiyası yaradır. Burada gənc artıq düşünür. «Əgər insanlar mənə qarşı qəddar və amansızlarsa, mən niyə onlara qarşı yaxşı olum?»
ilbəil kimsəsiz uşaqların törətdikləri cinayətlərin sayı artır.
Burada, həyata yenicə qədəm qoymuış bu gənclərin qarşısında
 cəmiyyətin vəzifəsi və borcu nədir. Əlbəttə ki, bu gənclərə mərhəmət, xeyirxahlıq və qayğı göstərmək lazımdır. Bizim cəmiyyətdə bu məsələyə ciddi fıkir verilməsindən, bu cür neqativ hallara rast gəlinir. Özlərinə qarşı mərhəmət və xeyirxahlıq görən bu gənclərdə xeyirə və ədalətə qarşı inam yaranır və onlarda təbii olaraq, yaxşı əməllərə meyil etmələri ilə nəticələnir.
Xeyirxahlığın ilk addım olması, bizim gələcəyimiz olan uşaqların yaddaşına tam həkk olunmalıdır.
İŞ İNSANIN CÖVHƏRİDİR
verir, onun qısa ömrünü uzadır. Kimliyindən asılı olmayaraq hamı çalışmalıdır, çünki onun uğuru çalışmağındadır. Çalışmaqla yanaşı həyatda inamlı, ümidli olmaq lazımdır. Çünki ümid və inam insanı son ana qədər aparır. Sadəcə bir misal: bir gün necə olursa iki qurbağa içərisində süd olan qaba düşür. Nə qədər tullansalar da kənara çıxa bilmirlər. Bir müddət sonra qurbağalardan biri «Artıq tullanmağımız mənasızdır, bizimki bura qədər imiş» şəklində düşüncələrə qapılır. Bütün cəhdlərindən vaz keçir və beləcə süddə boğularaq ölür. Lakin digər qurbağanın inamı tamdır və ölüncəyə qədər tullanmaqda qərarlıdır. Heç bir işıq yolu görünməsə də tullanmağa davam edir. O qədər tullanır ki, nəhayətdə südün üzərində yağ təbəqəsi
əmələ gəlir. Südün səviyyəsi yüksəlir. Yüksəliş qurbağaya qurtuluş gətirir. insan da qarşısına qoyduğu məqsədə çatmaq üçün çalışmalı, mübarizə aparmalıdır və içindən gələn səsə qulaq asmalıdır. «Mən bu işin
öhdəsindən gəlməliyərm, o zaman uğur qazanmaq olar.
Heç vaxt ümidsizliyə qapanmaq lazım deyil. Ümidsizlik elə bataqlıqdır
ki, düşən boğular. Ümidə sarı möhkəm durmaqla uğur qazanmaq olar. Müvəffəqiyyət heç vaxt gözlədiyimiz yerə gəlməyəcək. Bunun üçün
çalışmalı, zəhmət çəkməli, ona doğru irəliləməliyik.
ƏMƏK HAQQINDA
«iş insanı ucaldır» əsrlərin sınağından keçmiş atalar sözü. Əməyin insan sağlamlığına müsbət təsirindən hələ qədim dövrlərdən bəhs olunmuşdur. Nəticədə görkəmli rus fizioloqları İ.Seçenov və A.Uxtomski əməyin fiziologiyasının əsaslarını işləyib hazırlamışlar.
Əmək insanın əqli və fiziki bacarıqlannı inkişaf etdirdi, yaradıcı əmək isə orqanizmin hələ istifadə olunmamış resurslarından istifadəyə imkan verir. Əksinə, əmək vərdişindən uzaq olan insanlar, bir qayda olaraq passiv həyat sürür və bir çox xəstəliklərlə üzləşirlər.
Əzmkarlıqla yerinə yetirilən əmək nəticəsində, respublikamızın bir çox idmançıları Olimpiya oyunlarında qalib gələrək, bayrağımızı fəxri kürsüdə yüksəltmişlər. Bu sözləri dahi həkim-cərrahlar olan ilizarov, Cavadzadə, Paşa Qəlbinur və s. haqda da söyləmək olar.
Dünya səviyyəsində tanınmış, istedadlı travmatoloq Qavriyil ilizarov, travmatologiya sahəsində bir çox uğurlara nail olmuşdur: sümüklərin uzadılması, oynaqların artırılması və s. Akademik İlizarov Kurqanda yaratdığı tanınmış klinikaya dünyanın hər yerindən xəstələr şəfa tapmaq üçün gəlirdi.
insan gərək bir uğura nail olarkən, həmin səviyyədə dayanmayıb daha irəliyə addımlasın. Bu haqda ilizarov özü belə söyləyirdi: «Hər bir insanda anadangəlmə olaraq xüsusi bacarıqlar vardır. Bu bacarıqların inkişafı isə həyat fəaliyyətində, onlardan istifadə və vərdişlərdən asılıdr».
Daş baltadan
tronikaya, kobud məişət əşyalarından nəhəng tikililərə. Bu insanlığın keçdiyi uzun və şərəfli inkişaf yoludur.
Bunların əsasında duran nədir? Çox güman ki, insan və əmək birləşərək vahid hala gəlmişlər. İnsan cəmiyyəti çalışaraq, alın təri ilə keçdiyi inkişafı təsəvvür etmək üçün, həqiqətən də güclü xəyali qüvvəyə ehtiyac var.
Müasir elmi və texniki nailiyyətlərə çatan insanın, bu yolda hansı əziyyət və məşəqqətlərdən keçməsi aydındır. Elə, indiki zamanda, babalarımızın odu necə əldə etmələrini təsəvvür etmək elə də rahat deyil.
ilk süni odu əldə etmək üçün, uzun sürən təcrübələr və müşahidələrin aparılması, böyük səbir və inam tələb edirdi.
Bəs, daş balta? Bu alət böyük bir dövrü əhatə edir, hətta mən deyərdim ki, müəyyən dərəcədə «texniki inqilabdır». Daş balta və əmək vasitəsi deyil, həmçinin dəyərli silah idi.
Əsrlər və minilliklər keçir. Onilliklər bir-birini əvəzləyir, lakin insan durmadan çalışır və yeni-yeni şeylər ixtira edir.
XX əsr böyük kəşflər və ixtiralar əsridir. Bu əsrdə, əmək nəticəsində toplanmış bütün təcrübə və bilik vahid anlama xidmət etmişdir. Keyfiyyətcə yüksək əmək sayılan, zehni əməyə keçid yaranmışdır. Məhz bunun nəticəsində böyük inkişaf sıçrayışlarına nail olunmuşdur.
UĞURA APARAN YOL ZƏHMƏTDƏN KEÇİR
Bu dünyada sev zəhməti, Odur həyatın zinəti.
insanın həyatının əsl bəzəyi zəhmətdir. Insan həyatını əməklə mənalandırmağa çalışmalıdır. Həyatda nəyəsə nail olmaq üçün çalışmaq lazımdır. Əməyin sayəsində insanlar aclıqla, soyuqla, vəhşi heyvanlarla mübarizədən qalib çıxmışlar.
İnsan yaşamaq, yaratmaq üçün çalışmalıdır. Əmək insanın rifahıdır, onun bütün həyatının və fəaliyyətinin bünövrəsidir. Əmək insana xoşbəxtlik
kosmik gəmiyə, sadə əmək alətlərindən mikroelek-
 İnsanlar, fiziki əməyi əvəz edən robot və avtomatları yaratmağa başladı. Elektrik enerjisinin kəşfindən sonra, o, bir çox sahələrdə tətbiq olunmağa başlandı. Elektrostansiyalar, teploxodlar, teplovozlar və təyyarələr yaradıldı.
XX əsr tarixə kosmos əsri kimi daxil olmuşdur. Kosmik məkanın öyrənilməsinə başlanmışdır.
XX əsrdə insan daha bir böyük kəşfə yiyələndi atom. Beləcə atom elektrik stansiyası, atom buzqıran gəmiləri və s. digər texniki yeniliklər bəşər həyatında yer aldı.
Atom enerjisi və insan əməyi enerjisi bizim parlaq gələcəyimizin özülüdür.
ƏMƏK HƏYATIN OZULUDUR
İnsanın həyatı əməklə sıx bağlıdır. Alimlər sübut etmişlər ki, məhz əmək insanı formalaşdıran amil olub. Bütün nailiyyətlərə görə insan əməyə borcludur, o, insanların əməyinə ki, metal əridir, taxıl əkir, mürəkkəb maşınlar yaradır, gözəl sənət nümunələri hazırlayır və s.
Əmək insana xoşbəxtlik verir, onun qısa ömrünü uzadır. İnsanın özündən sonra gələn nəsillərə yadigar olaraq irs saxlayır. A.P.Çexovun bəyanı ilə desək: «Kimliyindən asılı olmayaraq insan alın təri ilə çalışmalıdır, çünki onun xoşbəxtliyi məhz əməkdədir». Hər bir kəs əməyi ilə cəmiyyətin və Vətəninin inkişafına öz töhfəsini bəxş etməlidir.
Həyatının ilk günlərindən, əmək insanın həyatının ayrılmaz hissəsinə çevrilməlidir. Bacarıqlı əllər, təcrübə və inam olmadan işə başlamaq mümkün deyil. Buna görə də bizim bugünkü işimiz yaxşı oxumaqdır. Bu iş Vətənin çiçəklənməsi yolunda bəxş edə bildiyimiz balaca bir zərrədir. Lakin hər bir şagirdin bəxş etdiyi balaca bir zərrə, o birisi zərrə ilə birləşir və nəhayət, böyük bir dənizə çevrilir. Atalar demişkən: «Dama-dama göl olar».
Məktəbdə lazımi səviyyədə təhsil alan şagird, həyatın növbəti addımı kimi əmək məktəbinə qədəm qoyur. Bu məktəbdə insan, tədricən, həyatda lazım olan təcrübi bilgilərə yiyələnir.
Əgər sizin əmək cəmiyyətə fayda verirsə, deməli, siz xeyirli iş görürsüz və cəmiyyət sizin növbəti əməyinizi gözləyir.
Biz yeni minilliyə qədəm qoymuşuq. Yeni imkanlar, yüksək məqsədlər dövrü artıq yetişmişdir. Müasir dövr bizim qarşımızda yeni məsələlər qoymuşdur. Biz gələcəyə cavabdehik, biz gərək öz torpaqlarımızı gələcək nəsillərə sağ-salamat çatdıraq. Buna isə yalnız məhsuldar əməklə nail olmaqolar.
Qədim atalar sözü belə söyləyir: «Ağac meyvəsilə, insan əməli ilə tanınar». Hər birimizin borcu öz əməyimizlə doğma Azərbaycanı inkişaf etdirib çiçəkləndirməkdir.
ÇÖRƏK ELİN BƏRƏKƏTİDİR
Torpaq bizə Ulu Tanrı tərəfindən bəxş edilən əvəzedilməz nemətdir. Tarix boyu daim bəşərin əvəzedilməz qida yeri olan çörək də, torpağın məhsuludur.
Çörək bizim üçün həyati vacib qida mənbəyimizi yetirən, qlobal miqyasda önəmli xəzinədir.
Çörək heçdən yaranmır, onu əkən-biçən üyüdən və ərsəyə gətirən insanların bu işdə mühüm əməyi vardır. Onsuz, milyonlarla insan mövcudluğu şübhə altında olardı. Məhz bu işin zəhmətini nəzərə alsaq bizim çörək bişirənlərə baş əyərək minnətdarlığımızı bildirməyimiz çox vacibdir. Çörəyin hər tikəsinə hörmətlə yanaşaq və onu əziz tutaq.
Çörək bizdə təkcə qida vasitəsi kimi yox, eyni zamanda insan xeyirxahlığının, sevgi və mehribanlığının simvolu olaraq qalır. İnsanlar duzçörəklə and içir, yeni evə köçərkən bərəkətlə evə daxil olurlar.
Çörək bizdə bütün yaxşı başlanğıcların əsasıdır. Onun qiyməti dəyişməzdir.
Gəlin çörəklə ehtiramlı olaq. O, yenilik və sevincdir. Onun yaradıcısı isə insandır.
İNSANIN HƏYATINDA DOSTLUĞUN YERİ
insan cəmiyyətdə dünyaya göz açır və böyüyür. Onun həyatını dosttanışsız təsəwür etmək qeyri-mümkündür.
Dostlar hər bir insanın həyatında mühüm dəyərlərdəndir. Məhz dostluq münasibətləri, insana, həyatın enişli-yoxuşlu yollarında möhkəm olmağa imkan verir.
Qədim rus atalar sözündə belə deyilir: «Ağac kökləri ilə, insan dostları ilə var olur». Bizim yaxşı və etibarlı dostlarımız nə qədər çox olarsa, köklərimiz də torpaqda o qədər möhkəm olar. Təbii ki, dostluq bizim zamanda deyil, həmişə mövcud olmuşdur. insanlar arasında dostluq əlaqələri əsrlərdən bəri artmış və möhkəmlənmişdir. Qarşılıqlı anlam və ortaq maraqlar, ayrı-ayrı xalq və dövlətləri yaxın etmişdir.
Yoldaşlıq, etibarlılıq və mehribanlığın bünövrəsi məktəb illərində qoyulur. Məhz məktəb illərində, biz dostluq anlamı ilə ilk dəfə tanış olur, elə ilk dəfə də dostluqda məyusluq hissini keçiririk.
Gənc illərdə yanında etibarlı şəxsin olması bizə kiməsə lazım olduğumuzu hiss etmə imkanı verir, gücümüzdə inamı artırır.
insanla dostluq etmək, onunla qarşılıqlı münasibətlərdə olmaq, anlaşmaq deməkdir. Bunlar da etibar, inam və ortaq maraqlara əsaslanmalıdır.
Adətən, insanın əsl dostu az olur. Əsl dostda ən çox qiymətləndirilən
 onun mənəvi xüsusiyyətləridir. Yaş artdıqca insanlar «yaxşı dost, köhnə dost» anlayışlarını daha çox istifadə edirlər.
Bəlkə də belədir. Amma unutmaq olmaz ki, hətta ən gənc insanın etibar etdiyi köhnə dostları vardır.
Yaxşı dost əsl xəzinədir. Xəzinə qazanmaq üçün isə çalışmaq lazımdır. Sadəcə çalışmaq yox, ruhunla yoğrula biləcək bir münasibət yaratmaq lazımdır. Dostların xeyir və şərinə şərik olmaq çox mühümdür.
Çox zaman insanlar dostlarında özlərinə bənzər olan xüsusiyyətləri axtarırlar. Yoldaş seçərkən eyni yaş, cins və sosial statusu uyğun insanlara üstünlük verilir. Zənnimcə bu düz deyil. Niyə biz dostumuzda özümüzdə olmayan xüsusiyyətləri axtarmırıq? Məgər əlavə üstün xüsusiyyətlər bizi daha da zəngin etmirmi?
Yaxşı dost səhvlərimizi görən, bizə düz yol göstərəndir. Onun fikri bizim üçün digərlərinkindən daha önəmlidir.
Mənim fikrimcə ən yaxşı dost, insanın eyiblərini adamın üzünə deyən dostdur. Çünki çox vaxtı adamın eyiblərini, yad insanlar adamın üzünə söyləmirlər. Əsl dost isə onlara deyər və dəyərli məsləhət verər. Atalar sözlərində deyildiyi kimi: «Dost dostun güzgüsüdür».
Güzgü eyibləri səssiz-sədasız söylər.
Güzgü eyibləri insanın üzünə söylər.
Güzgü qəzəbdən deyil, saf olduğu eyibləri söylər.
Güzgü tozlanarkən başqalarının eyiblərini görməz.
Güzgü eyibləri özündə saxlamaz. Yanından keçib gedərsən, eyiblər də
həmin anda silinib gedər.
Güzgüdə insanın vəzifəsi, məqamı, şan-şöhrəti əks olunmaz.
Əgər güzgünü qırsan, yenə də sınıq parçalarıyla sənin əvvəlki eyiblərini
və gözəliklərini üzünə söyləyər.
Güzgü eyibləri olduğundan böyük göstərməz.
Güzgü eyiblərimizi söyləyirsə, özümüzü islah edək, güzgünü sındırmağa
ehtiyac yoxdur.
HEYVANLAR BİZİM DOSTUMUZDUR
İnsanın həyatı heyvanlar və bitkilər aləmilə sıx bağlıdır. Bu bağlılığın kökləri qədim keçmişdən qaynaqlanır. Insan bu dünyanın bir parçası olmasına baxmayaraq, daim öz təsərrüfatında heyvanlar saxlamış və ya meşələrdə onları ovlamışdır. Beləliklə insan vəhşi heyvanları, qoyunları, öküz və s. heyvanları əhliləşdirir və onlardan faydalanırdı. ilk olaraq it əhliləşdirilir və o, insan üçün etibarlı dosta çevrilir.
Uzun əsrlər boyu insan, yeni əmək alətləri yaratmış, təbiətə nüfuz etmək üçün yeni vasitələrə əl atmış, maşın və robotlardan istifadə etmişdir.
Amma insanın təbiətlə əlaqəsi dəyişməz olaraq qalmışdır.
Bu əlaqə heyvanlar üçün heç də həmişə xoş nəticələnməyib. İnsanın
dağıdıcı fəaliyyəti nəticəsində bir çox heyvanlar yoxa çıxmağa başlayıb. Əgər vaxtılı-vaxtında, bəşər bu heyvanları qorumasa, təəssüf ki, bəzi növ heyvanlar yer üzündən silinəcəklər. Onların məhvi, onsuz da bizim vicdanımıza yazılacaq.
Dünyadakı bütün heyvanlar bizim nəvaziş və qayğımıza ehtiyac duyurlar. Nadir heyvanların qorunmasında zooparkların önəmli rolu var. Məhz onların sayəsində zebr, maral və s. heyvanlar sağ qalmışlar və biz, bu gözəl heyvanlarla tanış olmaq imkanı əldə etmişik.
Vətən təkcə sənin doğulub, boya-başa çatdığın yer deyil, eyni zamanda nəfəs aldığın hava, içdiyin sudur. Əgər meşələr qırılarsa ölkəmiz zəngin, xalqımız xoşbəxt və sağlam ola bilməz.
Azərbaycanda təbiətin qorunması üzrə xüsusi dövlət proqramı hazırlanmışdır.
Azərbaycan Respublikasında 1959-1980-ci illərdə təbiətin qorunması haqqında qanunvericiliyə lazımi düzəlişlər olunmuşdur. 1989-cu ildə bizim vətənimizdə yaşayan heyvanların «Qırmızı kitab»ı yaradılmışdır. Ora ceyran, leopard, dağ keçisi və bir çox digər heyvan növləri daxil edilmişdir.
Təbiətin qorunması təkcə dövlətin deyil, həmçinin bizim də ictimai borcumuz olmalıdır.
Bir nəzər salın: balıqlara təmiz su, heyvanlar üçün yaşamağa meşə, quşlar üçün təmiz hava və s. lazımdır. Heyvanları qorumaq bizim hər birimizin ictimai borcudur. Təbiətin qayğısını çəkməklə, biz Vətənimizin qayğısını çəkmiş oluruq.
9 May Qələbə günüdür. Sovet xalqının Böyük Vətən müharibəsində alman faşizmi üzərində şanlı qələbəsinin tarixidir. Bu dəhşətli və qanlı müharibə beş il davam etmişdi. Evlər, şəhərlər, kəndlər tam alov içində idilər. Yüzlərlə insanı zor gücünə Almaniyaya, ağır işlərdə çalışmağa sürükləyirdilər.
Bu müharibədə keçmiş Sovet Respublikalarında yaşamış bütün xalqların nümayəndələri var gücləri ilə iştirak etmişlər. Minlərlə azərbaycanlı vətəni müdafiə edərkən həlak olmuşlar, canlarını vətənə qurban vermişlər. Israfil Məmmədov, Həzi Aslanov, Mehdi Hüseynzadə və b.
Hər il 9 May tarixində keçmiş sovet ölkələrində insanlar küçələrə, meydanlara axışır, xatirə abidələrinə əklillər qoyur, ölənlərin xatirəsini yad edirlər.

qəhrəmanlıq göstərmişdir. Eyni zamanda Baltikyanı, Belorusiya və s. yerlərdə də gedən döyüşlərdə qəhrəmancasına iştirak etmişdir. O döyüşləri böyük istedadla idarə etmişdir.
Biz Vətənimizin müdafiəçilərini heç vaxt unutmuruq, heç nə və heç kim unudulmur.
Bunlardan məşhur fransız yazıçısı Aleksandr Dümanı, rus yazıçısı BestujevMarlinskini, görkəmli sərkərdə İ.N.Berezini və digərlərini göstərmək olar.
Azərbaycanın ən səfalı və gözəl şəhərlərindən biri də Şuşa şəhəridir. O, 300 il bundan qabaq salınmışdır. Şuşa şairlər və bəstəkarlar diyarıdır. Üzeyir Hacıbəyov, Natəvan, Xan Şuşinski və b. dahi şəxsiyyətlər bu diyarda böyüyüb boya-başa çatmışlar. Hal-hazırda bu dilbər guşə ermənilər tərəfindən işğal olunmuşdur, onun ətrafındakı gözəl meşələr yandırılmış, qədim tarixi abidələr isə xarabalığa çevrilmişdir.
Artıq neçə illərdir ki, qonşu Ermənistanla bizim ölkəmiz müharibə şəraitində yaşayır. Lakin, mən əminəm ki, çox keçməz, bizim şanlı ordumuz mənfur erməni yaraqlılarını işğal olunmuş torpaqlardan qovaraq, məmləkətimizin üzərini almış qara buludları dağıdacaq və sülh, əminamanlıq bərqərar olacaq.
NƏYƏ GÖRƏ MƏN ÖZ VƏTƏNİMİ SEVİRƏM? (2)
Hər bir insana onun doğulduğu və böyüyüb boya-başa çatdığı diyar çox doğma və əzizdir. Uşaqlığı xatırladan hər bir şey insana xüsusi sevinc bəxş edir. öz xalqının keçmişdəki ağır günlərini yad edərkən, o zamanda qəhrəmanlıq göstərmiş mübarizlər haqqında söz deyərkən, öz əziz diyarının və doğma vətəninin sevincli günlərini yad edərkən, qəlbində Vətən eşqi coşmayan insan tapmaq çətindir.
Azərbaycan gözəl və çiçəklənən bir diyardır. O, dünyanın ən zəngin və səfalı yerlərindən biridir. Ulu Tanrı bu diyara zəngin nemətlər bəxş etmişdir. Qara qızıl, ağ qızıl, yaşıl qızıl. Bizdə nefti, pambığı və çayı belə adlandırırlar. Bütün bunlar respublikaya şöhrət, iqtisadiyyata isə qüdrət gətirir.
Bakı respublikanın paytaxtı, Azərbaycanın ən böyük şəhəridir. Şəhərin adının mənası «küləklər şəhəri» deməkdir. Bakı qədim şəhərdir. içərişəhər Bakının yanar ürəyidir. Bura başdan-başa tarixi abidələrlə doludur: əzəmətli «Qız qalası», «Sınıq qala» minarəsi, «Cümə» məscidi, «Həzrəti Məhəmməd» məscidi, Şirvanşahlar sarayı və s.
Bakının simvoluna çevrilən «Qız qalası» bütün dünyada məşhurdur. Şəhərə gələn turist bukletlərinin üz qabığında bu valehedici qalanın təsviri olmalıdır.
Bakını dənizkənarı bulvarsız təsəvvür etmək mümkün deyil. Milli park adlanan bu istirahət mərkəzi, şəhər sakinlərinin və qonaqların sevimli məkanıdır. Burada müxtəlif istirahət yerləri qurulmuşdur. Yay kinoteatrı, idman kompleksləri, teatr, əl oyunları sarayı, mavi dənizə baxan oturacaqlar və s. Buradan katerlər vasitəsilə mavi Xəzərə gəzintiyə çıxmaq olar. Bakı ilk olaraq neft şəhəridir, Zaqafqaziyanın ən iri neft sənaye şəhəridir.
Bakının üçyüz altmış kilometrliyində Gəncə şəhəri yerləşir. Bağlar və
Azərbaycan bizim hər birimiz üçün müqəddəs olan bir kəlmə. Qəhrəmanlıq və faciəli keçmişi olan, zəngin tarixə malik bir diyar. Vətən hamımızın ana yurdudur. Dahi sərkərdə və dövlət xadimi Şah ismayil Xətayinin yaratdığı nəhəng Səfəvilər səltənətinin yanar qəlbidir bura. Bu diyarı sevməmək mümkün deyil.
Azərbaycan elinin möhtəşəm şəhərləri öz gözəlliyi ilə qonaqları valeh edir. Qədim İçərişəhər və əzəmətli «Qız qalası», onlarca gözəl minarəli məscidləri və tarixi abidələri olan Bakı şəhəri və Kiçik Qafqaz dağlannın ətəklərində yerləşən qədim Şəki, minilliklərlə tarixi keçmişi olan Naxçıvan, Gəncə və digər bölgələrimiz necə də gözəldir!
1139-cu ildə dəhşətli zəlzələ Gəncə şəhərini yerlə-yeksan etmişdi. Lakin bu dəhşətli zəlzələ nəticəsində Azərbaycan təbiətində iki yeni dilbər guşə əmələ gəlmişdir: Maralgöl, Cililgöl və əlbəttə ki, Göygöl.
Göygöl Zaqafqaziyanın ən mənzərəli və ən səfalı gölü sayılır. Bu əsrarəngiz göl, dəniz səviyyəsindən 1566 metr hündürlükdə yerləşir. Göygöl turist marşrutları siyahısına daxil edilmişdir və Azərbaycan sakinlərinin ən çox sevdikləri istirahət məkanlarından biridir. Göygöl ərazisi Azərbaycanın qoruqlarından biri hesab edilir və burada bir sıra nadir heyvanlar dövlət qanunları ilə qorunur. Gəncə dahi Nizami Gəncəvinin, tanınmış şairə Məhsəti Gəncəvinin və gözəl lirik Mirzə Şəfi Vazehin vətənidir.
Bakıdan şimal-qərbə doğru təqribən 160 km getdikdə, Şahdağ yamacının ətəklərində, meyvə ağacları bağları yaşallıqlarına qərq olan gözəl Quba şəhəri yerləşir. Quba tarixi abidələrlə zəngin bir diyardır. Xınalıq kəndində yerləşən və İslamdan qabaqkı atəşkəslər məbədini, XIX əsrdə inşa edilən əzəmətli «Cümə» məscidi, eləcə də «Ərdəbil» və «Səkinə xanım» məscidləri, gümbəzvari hamamı görmək turistlər üçün çox maraqlı olur. Həmçinin, Quba rayonunun Əfrucə kəndindəki şəlaləni seyr etmək, dağ bulaqlarının bumbuz suyundan dadmaq və Pirbənövşə mağarasını ziyarət edərək dua etmək, istirahətə gələnlər üçün unudulmaz günlər bəxş edir. Gəzinti və təəssüratlardan yorulduqda isə, Qubanın məşhur ağ almasından dadmaqla bütün yorğunluğu unutmaq olar. Qubanın bir çox tanınmış insanlar tərəfindən ziyarət edilməsi əbəs yerə olmamışdır.

plantasiyalar burada bolluca məhsul verir: üzüm, əncir, alma, armud, ərik, heyva və s. Gəncədə çoxlu sayda qədim abidələr və muzeylər vardır. Gəncənin yaxınlığında Azərbaycanın ən iri qoruğu yerləşir. Yuxarıda, dağlıq ərazidə əsrarəngiz Göygöl gölü yerləşmişdir.
Azərbaycanın digər səfalı guşəsi Şəki şəhəridir. Qədim zamanlardan bu diyar öz ipək məhsulları ilə ad çıxarmışdır. Şəkidə bir çox qədim minarəli məscidlər qorunub saxlanmışdır ki, bu da turistlərin diqqətini çox çəkir.
Azərbaycan ərazisində ən gözəl çay növü isə Lənkəranda becərilir. Onlann içərisində ən təravətlisi «Azərbaycan buketi»dir. Lənkəran ərazisində bütün il boyu kələm şitili, erkən xiyarlar və pomidorlar becərirlər. Burada həmçinin, feyxoa plantasiyaları, məşhur bulaqlar və qoruqlar vardır.
Azərbaycanın gözəl mənzərəli diyarı olan Zaqatala fındıq, qoz, subtropik bitkilər və gözəl meyvələr vətənidir.
Azərbaycanda məskunlaşan xalqlar öz qonaqpərvərliyi, ürək genişliyi və səxavəti ilə ad çıxarmışlar. Bu xeyirxah və mərhəmətli insanlar daim dostluq müqəddəsliyini uca tutmuş və hər zaman köməyə gəlməyə çalışmışlar. Azərbaycanın elə guşəsi yoxdur ki, oranı gəzmək bizi sevindirməsin.
Zəngin sərvəti və gözəl təbiətinə, faydalı iqliml və xeyirxah millətinə görə, mən öz sevimli və əziz diyarımı dünyalar qədər istəyirəm.
MƏNİM ARZULARIM
Dünyada elə bir insan tapılmaz ki, onun istəyi, arzusu olmasın. Axı, arzu onun böyük və ya kiçik olmasından, sadə və ya qəliz olmasından asılı olmayaraq, insanı ifadə edir. Bunu bəlkə də belə adlandırmaq olar, axı, çox zaman arzu bizim yaşamağımızın məğzi, bizim həyat məqsədimiz olur. Zaman keçdikcə bizim arzularımız da dəyişir, daha geniş və dərrakəli olur. Uşaqlıqda biz böyüyüb tezliklə həkim, müəllim, təyyarəçi olmağı arzulayırıq. Sonra isə bizim fikirlərimiz və maraq dayirəmiz dəyişir və təbii ki, buna uyğun bizim arzularımız da dəyişir.
özünə həyatda bir məqsəd və amal seçən insan, bununla bərabər, özünə qeyri-ixtiyari qiymət verir. insanın nəyə görə və nəyə xatir yaşamasını bilmək üçün, onun özü barədə nə qiymətdə və nə tənqiddə olmasını böyük və ya kiçik fikirdə olmasını bilmək kifayətdir. Mənim fikrim belədir: gərək insanın arzuları tək özü ilə məhdudlaşmasın və daha geniş xarakter alsın. Yəni, onun arzuları tək öz sevinc və kədəri ilə deyil, bununla bərabər, gərək digər insanları, xalqı və milləti də əhatə etsin.
Lakin kimsə tək özü üçün yaşayırsa və yalnız özünü düşünürsə, yəni yalnız maddiyyatı düşünürsə, onda bu insanın səviyyəsi elə o maddiyyat qədərdir. Belə insanlar daim iztirab və ruh gərginliyi içində olur, daim hansısa avtomobilin və ya hansısa mebel, yaxud evin əldə olunmasını
səbirsizliklə arzulayırlar. Ən dəhşətlisi bu şəxslərin istəklərinə çata bilməmələridir, onda onlar üçün əsl fəlakət başlayır. Onlar insanlıq xüsusiyyətlərini, hər bir şeyi tapdaq altına atmağa hazırdılar. Təki istədiyimə çatım!
Buna görə də ağıllı və dərrakəli insanın arzuları geniş və insanpərvər olmalıdır. Axı, biz cəmiyyətdə yaşayırıq və bizim həyatımız onların taleləri ilə sıx bağlıdır. Hər bir insan, yaşadığı cəmiyyət fərdlərinə qarşı hörmətlə yanaşmalı və onlara qayğı və xoş əxlaq göstərməlidir. Insanların bir-birinin üzərində haqqı var.
Ona görə də mən arzu edirəm ki, insanlar xeyir və savab işlər görmək üçün yaşasınlar. Gün ərzində heç olmasa bir dəfə, sidq ürəklə bir yaxşı və savab əməl etsək, biz mütləq həyatın necədə gözəllişdiyinin və yüngül olduğunun şahidi olacayıq. Gəlin bu gündən özümüzü sınayaq.
 
XALQIMIN TARİXİNDƏKİ QƏHMANLIQ SƏHİFƏLƏRİ
illər, onilliklər keçir və yeni-yeni nəsillər yetişir, artıq 1941-1945-ci illərin dəhşətləri bizim üçün çox uzaq görsənir.
Müharibənin ağrılı və acılı illəri elə bir ailə olmamışdır ki, ona təsir etməsin. Böyük Vətən müharibəsində 600 minə yaxın soydaşımız iştirak etmişdir. Onlardan yalnız yarısı öz evlərinə-eşiklərinə qayıda bilmişlər. Müharibədə iştirak edən həmvətənlərimiz böyük qəhrəmanlıqlar etmiş, Vətən yolunda canlarını fəda etmişlər. Azərbaycanlılar döyüş meydanında özlərinin qəhrəmanlıqları ilə heç unudulmayaraq şöhrətlə yadda qalmışlar.
Eləcə də Israfil Məmmədov, A.Ağayev və digər qəhrəmanların hamısı. Onlardan biri də zirehli tank qoşunlannın general-mayoru iki dəfə Sovet Ittifaqı qəhrəmanı Həzi Əhəd oğlu Aslanovdur.
Həzi Aslanov 1910-cu ildə Azərbaycanın gözəl guşələrindən birində Lənkəranda doğulmuşdur. Onun on üç yaşı olanda, atası vəfat edir. Tezliklə on üç yaşlı Həzi atasının işini davam etdirərək, onun işlədiyi kərpic zavoduna işləməyə gedir. ilyarımdan sonra isə onu, Bakıda hərbi hazırlıq məktəbi oxumağa istiqamətləndirirlər, sonra isə iki il müddətində Leninqradda kavaler məktəbində oxumağa göndərirlər. Məktəbi qurtaranda
həqiqi hərbi xidmət illəri başlayır. 1939-cu ildə Həzi Aslanova növbəti, hərbi kapitan rütbəsi verilir, müharibə başlayanda isə artıq o, mayor rütbəsinə malik idi.
Həzi Aslanov hər günü, hər saatı qəhrəmanlıqla dolu, çox ağır yol keçmişdir.
Onun qvardiya polku onlarla şəhərin, o sıradan Rostov-Donun işğaldan azad edilməsində iştirak etmişdir.
24 yanvar 1945-ci ildə Stalinqrad faciəsinin içindən, Kurskun
 
«cəhənnəm» döyüşünü keçmiş, xalqımızın qəhrəman oğlu Həzi Aslanov naməlum şəraitdə həlak olmuşdur.
ölkəmizin paytaxtı Bakıda, bizim hamımız üçün müqəddəs olan Şəhidlər xiyabanında onun əzəmətli heykəli ucaldılmışdır. Bu abidə Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu, tank qoşunları general-mayoru, iki dəfə Sovet Ittifaqı qəhrəmanı Həzi Əhəd oğlu Aslanovun şərəfinə ucaldılmışdır. Həzi Aslanovun abidəsi Lənkəranda da ucaldılmışdır, həmçinin burada onun ev muzeyi vardır. Bundan başqa qəhrəmanın adına Bakıda zabitlər evi, metro, küçə, park, mədəniyyət evi və gəmi də vardır.
Biz Vətən uğrunda canını qurban verənlərin işıqlı xatirəsi qarşısında baş əyirik.
SEVDİYİM TARİXİ ŞƏXSİYYƏTLƏR
Azərbaycan xalqının tarixində müstəsna xidmətləri olan tarixi şəxsiyyətlər, görkəmli siyasət və dövlət adamları çox olmuşdur. Bunlar zaman-zaman gördükləri böyük işləri və əməlləri ilə yadda qalmış, unudulmamışdır.
Tarixi bəsirət, irəlini görmək nadir bir hissdir. Təbiət bu keyfiyyətləri yalnız seçilmiş adamlar zəmanəsini çox-çox qabaqlayan görkəmli mütəfəkkirlərə verir.
Biz elə xalqıq ki, böyük dahilər dünya miqyasında şöhrət tapan şəxsiyyətlər yetirmişik. Atropat, Tomris, Cavanşir, Babək, Bəhmənyar, Xətayi...
Alban hökmdarı Cavanşir Mehranilər sülaləsindən idi. Cavanşir ölkənin azadlığı uğrunda mübarizə aparmış, özünü cəsur əsgər, istedadlı sərkərdə kimi göstərmişdir. Cavanşir bizim üçün həqiqət dünyasının işığı idi.
Babək ərəblərə qarşı ölüm-dirim mübarizəsinə qoşulmuş bir sərkərdə kimi daim xalqın qəlbində yaşayır. Bunlar haqqında yazmaqla qurtarmaz.
Mən tarixi şəxsiyyətlərdən biri haqqında Şah ismayıl Xətayi haqqında yazmaq istəyirəm.
Şah İsmayıl çox nadir dühaya malik bir şəxsiyyət olub. O, uşaqlıq illərindən idman oyunlarına həvəs göstərir, rəssamlıq və xəttatlıq bacarığı ilə seçilib. Bütün müsbət keyfiyyətlər bu böyük şəxsiyyətdə toplanmışdı. O, gözəl səsə malik idi. Bərbad adlanan alətdə gözəl çalır və oxuyurdu. Uşaq yaşlarından şeir yazmağa başlamışdı. O, heç vaxt tamahkar olmamış, nəfs ucundan səhvlərə yol verməmişdir və şəxsiyyətini, ləyaqətini hər şeydən uca tutmuşdur.
Şah Ismayıl az həyat sürməsinə baxmayaraq, yalnız xeyirxah işlər görməyə can atmış, şərdən, pis əməllərdən uzaq bir insan olmuşdur.
sərkərdə, həqiqət yolundan zərrə qədər kənara çıxmayan nəcib insan idi. Şah İsmayıl həmişə xalqının rifahı üçün çalışıb qurduğu qüdrətli dövlətin daim çiçəklənməsi üçün əlindən gələni əsirgəməyib. Hər bir addımında diqqətli, ehtiyatlı olan Şah Ismayıl ağıllı məsləhətlərə də qulaq
asır, əqidə, məslək yolunda sədaqətlə hərəkət edirdi.
Şah İsmayılın apardığı müharibələr onun vahid Azərbaycan dövləti
yaratmaq arzu və istəyindən irəli gəlirdi. O, Azərbaycan dilini dövlət və şeir dilinə çevirmiş, ölkənin siyasi, ictimai, iqtisadi və mədəni inkişafı üçün öıçüyəgəlməz dərəcədə böyük işlər görmüşdür.
Bu cür tarixi şəxsiyyətlərin keçdiyi həyat yolu bizim üçün bir məktəbdir. Belə şəxsiyyətlərimizlə fəxr edir, öyünürük. Onlardan nümunə götürürük.
YAŞADIĞIM DİYARDAN OLAN MƏŞHUR ŞƏXSİYYƏTLƏR HAQQINDA NƏ BİLİRƏM
Azörbaycan tarixində yüzlərcə parlaq şəxsiyyətlər olub. Onların hər birinin həyatı, yaradıcılıq yolu bugünkü nəslə örnək ola bilər. Elə şəxsiyyətlər ki, əməlləri tarixi hadisələrin gedişinə təsir göstərmişdir.
Sultanlar və şahlar, üsyançılar və inqilabçılar, sərkərdələr və məmurlar, rəssamlar və alimlər, heykəltaraşlar və həkimlər, şairlər və bəstəkarlar bu insanlar Azərbaycan tarixini əyani surətdə təsəvvür etməyə imkan verir.
Biz elə xalqıq ki, böyük dahilər dünya miqyasında şöhrət tapan şəxsiyyətlər yetirmişik. Atropat, Tomris, Cavanşir, Babək, Bəhmənyar, Q.Təbrizi, X.Şirvani, Nizami... saymaqla qurtarmaz.
Bir anlıq Azərbaycan tarixini vərəqləyək. Azərbaycan tarixinə təlatümlü, qanlı-qadalı dövr kimi yazılmış XVIII əsr bir çox qəhrəmanlar, görkəmli dövlət xadimləri və sərkərdələr yetişdirmişdir.
Onlardan Şəki xanı Hacı Çələbi xan, ibrahim Xəlil xan qarabağlı, qubalı Fətəli xan, Gəncə xanlığımn son hökmdarı olmuş Cavad xan və başqaları öz məğrurluğu, əyilməzliyi ilə xalqın yaddaşında iz salmışlar.
XVIII əsr Azərbaycan ədiblərindən M.P.Vaqif yaradıcılığı o dövrün bədii salnaməsi hesab olunur. Şair siyasi fəaliyyəti ilə Azərbaycan xanlığını birləşdirməyə çalışırdı.
İlk Azərbaycan maarifçilərindən olan A.Bakıxanov Azərbaycan tarixinə görkəmli maarifpərvər, Azərbaycan tarixşünaslığının elmi əsaslarını qoymuş şəxs, filosof, alim, jurnalist, filoloq, astronomiya və coğrafiya kitablarının müəllifi kimi daxil olmuşdur.
M.Şəfi Vazeh Azərbaycan tarixində şair, mütəfəkkir və Azərbayan dilində ilk dərs vəsaiti tərtib etmiş maarifçi kimi özünəməxsus şərəfli bir yer tutur.
Şah Ismayıl həm də məğrur, azad fikirli, öz qüdrətinə inanan bir
Azərbaycan dramaturgiyası, bədii nəsri, ədəbi tənqidi və publi-
 sistikasının banisi, Şərqdə milli azadlıq ideyalarının ilk təbliğatçısı, ictimai xadim, yazıçı, mütəfəkkir M. F.Axundzadənin adı Azərbaycan tarixində layiqli yer tutmuşdur.
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ictimai-mədəni həyatında H.Zərdabi xüsusi yer tutur. H.Zərdabi xalqın tərəqqisini maariflənmədə görürdü. Onun adı Azərbaycan peşəkar teatrının yaradıcılarından biri, Azərbaycan demokratik mətbuatının banisi kimi həmişə hörmətlə xatırlanacaqdır.
Artilleriya generalı rütbəsi almış azərbaycanlı zabit, müstəqil Azərbaycanın hərbi naziri və görkəmli sərkərdə Səməd bəy Mehmandarov Azərbaycan tarixində layiqli yerini tutmaqdadır.
Ə.Şıxlinski Azərbaycan tarixinə görkəmli sərkərdə, hərb nəzəriyyəçisi, ilk hərbi lüğətin müəllifi, Azərbaycan Qızıl Aypara Cəmiyyətinin yaradıcısı kimi daxil olmuşdur. Ilk hərbi jurnalımız «Hərbi bilik» dərgisini də o yaratmışdır.
H.Z.Tağıyev Azərbaycan iqtisadiyyatının müstəmləkə xarakterinə zərbə vuran ilk milli sənayeçimizdir. Xeyirxahlıq və fəzilət nümunəsi sayılan Tağıyev türk və müsəlman dünyasının ən tanınmış xeyriyyəçisi olmuşdur.
Azərbaycan xalqı o qədər inkişaf etmiş, hərtərəfli xalqdır ki, onun tanınmış şəxsiyyətləri haqqında günlərlə, aylarla yazsan qurtarmaq olmaz. Nəinki mənim kiçik bir şagird yazıma sığışdırmaq.
Mən belə bir diyarın övladı olmağımla fəxr edirəm. Biz şagirdlərin də üzərinə onların həyat və fəaliyyətini oxuyub öyrənmək və onların əməllərindən şəxsi nümunə kimi istifadə etmək düşür.
DOĞMA DİYARIMDAN OLAN MƏŞHUR ŞƏXSİYYƏTLƏR HAQQINDA NƏ BİLİRƏM?
Ana yurdum Azərbayan! Tükənməz sərvəti, coşub-çağlayan çayları, bol məhsullu tarlaları, yeratı, yerüstü sərvətləri ilə hər zaman yadelli düşmənlərin hədəfinə çevrilmiş doğma diyar! Torpağına, daşına qurban olduğum Ana Vətən! Kəşməkəşli, zəngin tarixinlə, tarixdə dərin izlər qoymiş böyük, məşhur şəzsiyyətlərinlə qəlbimizin dərinliklərində yaşadın hər zaman.
Xalqımıza görkəmli Nizami Gəncəvi, Məhsəti Gəncəvi, Naib Təbrizi, Qətran Təbrizi, Nəsimi, Füzuli, Vaqif, Sabir, Q.B. Zakir, C. Məmmədquluzadə, Ə. Cavad, H. Cavid, S.Vurğun, M. Müşfiq, B. Vahabzadə, X. Rza kimi saysız-hesabsız ədib və şairlər bəxş etmişdir Azərbaycanımız!
Babək, Koroğlu, Nəbi, Səttar xan, Bağır xan kimi azadlıq mücahidləri bəxş etmişdir bu torpaq bizə.
Bu torpaq Şah ismayıl Xətayi, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Heydər Əliyev, ilham Əliyrv kimi ictimai-tarixi-siyasi şəxsiyyətlər yetirmişdir.
Bunlarla yanaşı Q.Qarayev, Ü. Hacıbəyov, S. Axundov, R.Mirişli, Niyazi, F.Əmirov, X.Şuşinski, Y.Məmmədov, Q.Əsgərov kimi incəsənət inciləri, məşhurlar yetişdirmişdir bu torpaq.
Yurdumun xalqıma bəxş etdiyi tarixi şəxsiyyətləri, görkəmli simaları sadalamaqla bitməz. Onlar saysız-hesabsızdır.
Bütün bu şəxsiyyətlərin hər biri öz dövrünün aparıcı qüvvəsi olmuş, xalqı, vətəni üçün mühüm işlər görmüşdür.
Fikrimi bir neçə tarixi şəxsiyyətlərin üzərində cəmləşdirmək istərdim.
Azərbaycanın görkəmli ictimai-tarixi-siyasi simalarından biri Şah İsmayıl Xətayimizdir. O Azərbaycan və İran şahənşahı, Səfəvilər dövlətinin banisi, klassik Azərbaycan şairi olub Azərbaycan dilini ilk dəfə olaraq dövlət dili səviyyəsinə qaldırmışdır.
Şah İsmayıl Xətayi qısa bir ömür yaşadı. Cəmi 38 il. Həyatının, yaradıcılığının, arzularının ən qaynar çağında dünyadan köçdü. Lakin qısa ömrü müddətində gördüyü işlər ona ölməzlik qazandırdı. Onu Azərbaycan xalqının siyasi və mədəni tarixinin ən parlaq səhifələrindən birinin yaradıcısı kimi tanıtdı.
Belə şəxsiyyətlərdən biri Şərqdə, bütün türk dünyasında ilk demokratik respublika yaradıcısı, ömrünün sonunadək Azərbaycanın azadlığı uğrunda mübarizə aparan Vətənimin qeyrətli oğlu Məmməd Əmin Rəsulzadədir. O, ömrünün sonunadək mühacir həyatı yaşamış, doğma Azərbaycanın müstəqilliyi, azadlığı, çiçəklənməsi ideyaları bir an da onu tərk etməmişdir.
Tarixin millətimizə bəxş etdiyi böyük simalardan biri Heydər Əliyevdir. Milliyyətimizin möhtəşəm tarixinin çoxu onun böyük oğlu, müdrik insan, dünyaşöhrətli siyasətçi Heydər Əliyevin adı, misilsiz fəaliyyəti ilə bağlıdır.
Heydər Əliyev milli tariximizdə özünəməxsus yer tutan nadir, tarixi simalardandır. Xalqımızın XX əsrin əsrində və yeni minilliyin əvvəlində əldə etdiyi nailiyyətlər məhz bu görkəmli dövlət xadiminin adı ilə bağlıdır. O, öz xalqı, vətəni qarşısında misilsiz xidmətlərə görə zəmanəsinin ən qüdrətli siyasətçiləri ilə bir sırada dayanır. Heydər Əliyev xalqımızın dövlətçilik,
azərbaycançılıq şüurunun, çağdaş ictimai-siyasi fikrinin və idarəçilik məktəbinin asasını qoydu.
Ümummilli liderin həyat fəlsəfəsi onun müstəqil dövlətçilik və azərbaycançılıq məfkurəsi ilə təbliğ olunması idi. Onun mübarizəsinin əsas xətti Azərbaycanımızın işıqlı gələcəyi idi.
Əsl vətəndaş, tarixi şəxsiyyət, ümummilli lider kimi Heydər Əliyev millətini, torpaqlarını labüd fəlakətdən qurtarıb, çevriliş, qiyam cəhdlərindən qoruyaraq ölkəmizdə sabitlik və fıravanlığa təminat yaratdı.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev 34 ildən artıq bir dövrü əhatə edən zəngin siyasi fəaliyyəti ilə Azərbaycan dövlətinin tarixində müstəsna rol
 oynamışdır. Məhz buna görə xalqımız Ulu öndərin adını milli tariximizə dövlətimizin xilaskarı və qurucusu kimi həkk etmişdir.
Bu gün Heydər Əliyev mənəvi-siyasi irsinin ən layiqli davamçısı Prezidentimiz İlham Heydər oğlu Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan çağdaş tarixin yeni şanlı zəfərlərini yaşayırıq!
(Qədr, 1). Qədr gecəsinin vaxtı, Ramazan gecələri içərisində gizli saxlanılmışdır. Uca Rəbbimiz biz qullarının duasını çox eşidib, çox qəbul etmək üçün bu mübarək gecəni gizli saxlamışdır. Bu rəhmət gecəsi yalnız İslam ümməti üçündür.
Bəli, aləmlərin rəbbi, bizə böyük bir rəhmət bəxş etmiş, bir gecə içində min aydan daha çox savab qazanmaq üçün. Bu gecə tək bizim etdiyimiz dualar deyil, mələklərin də bizim üçün etdiyi dualar qəbul olunar. Rəhman və rəhim olan Allah bizim dualarımızı qəbul edib, günahlarımızı bağışlamaq istəyir. Yetər ki, biz əl açıb dua edək, bağışlanma diləyək.
Peyğəmbərimiz (s) buyurub: «Kim inanaraq və mükafatın Allahdan gözləyərək Ramazan orucunu tutarsa, onun keçmiş günahları bağışlanar».
Bu ayın rəhmət və bərəkətindən istifadə edək, qocalara, kasıblara, miskinlərə, fəqirlərə, yetimlərə əl tutaq, günahlarımızın bağışlanmasını diləyək və Allahın rəhmətinə qovuşaq. Amin!
Gəldi şəhri-Ramazan Doldu qəlblərə iman. Gözlərdə nur göründü Könüllərdə həyəcan.
HEYVANLAR BİZİM DOSTLARIMIZDIR
insanlıq mürəkkəb, ağır və uzun inkişaf yolu keçmişdir. Heyvanlar aləmi ilə onun qarşılıqlı münasibətləri mürəkkəb inkişaf etmişdir. Bu yolda insanlar vəhşi heyvanları əhliləşdirməyi bacarmaqla, əzəmətli uğurlar əldə etmiş, özlərinə etibarlı dostlar və sadiq köməkçilər tapmışlar. Heyvanların sayəsində, insanlar təbiətin hazır məhsullarını istifadə edə bildilər və onları
özləri əldə etdilər.
İnsanın əhlilləşdirdiyi birinci heyvan it oldu.
Böyük rus alimi Pavlovun ifadəsilə desək, itin insanlıq tarixində,
həyatında rolu və əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, «adamlardan insan çıxardı». Əvvəldə it insanları vəhşi heyvanlardan qorudu. Sonra ov ovlamaqda kömək etdi, ov uğurlu oldu, insan ətlə təmin olundu. Məhz elə bu dövrdə, çoxlu sayda heyvan buynuz və sümüklərindən düzəldilmiş məmulatlar meydana gəlmişdir. insan ov edərkən, heç də həmişə vəhşi heyvanları öldürmürdü, bəzən onları tuturdu və əldə edilmiş qəniməti ehtiyat üçün saxlamağa cəhd edirdi. Ancaq onu itsiz əldə edə bilməz və qoruyub
saxlaya bilməzdi. Beləcə, it əslində hansısa dərəcədə heyvandarlığın əsasını qoyanlardan biri oldu. Beləliklə, insan əkinçiliyə heyvandarlıqdan keçdi. Əsrlər, minillər ötdü. İnsanlıq, bəşəriyyət böyüdü, inkişaf etdi, ağıllandı. insanın yanında isə onun ən sadiq dostu, ən birinci köməkçisi və ən etibarlı bələdçisi it gedirdi. Lap əvvəllər itlər gözətçilik edir, sürüləri otarır, sərhədləri
 
RAMAZAN AYI GƏLDİ
Ramazan rəhmət, mərhəmət, sevgi, məhəbbət ayıdır. Uca Yaradanın qullarına sonsuz sevginin aşıb-daşdığı, əməllərin gözəlləşdiyi, qəlblərin paklaşdığı aydır, bu ay. Şeytanın zəncirə vurulduğu, ruhun kamilləşdiyi, insan mələkləşdiyi aydır, bu ay. insanların həm yaradanına, həm də insanlara qarşı məhəbbətin, sevgisinin artdığı aydır Ramazan. Nəhayət, Qurani-Kərimin nazil olunmağa başladığı, gecələri içərisində min aydan daha fəzilətli bir gecəni Qədr gecəsini gizlədən bir aydır Ramazan.
Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimi Allahın həbibi, könüllərin təbibinə, on bir ayın sultanı Ramazanda endirildi. insanları hidayətə doğru yola yönəltmək üçün, rəhbərlik edib, rəhmət bəxş etmək üçün. Rəbbimiz Ramazanda Qurani-Kərimi endirməklə yanaşı, islamın beş əsasından biri olan Ramazan orucunu vacib etdi insanlara, onu isə nəfsimizi, ruhumuzu tərbiyə etmək üçün. Qurani-Kərimdə buyurulur: «Ey iman edənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlki ümmətlərə vacib olduğu kimi, sizə də vacib edildi. Bəlkə (bununla) siz pis əməllərdən çəkinəsiniz» (Bəqərə, 183).
On bir ay, daxilində aclıqdan, susuzluqdan əziyyət çəkmək istəməyən bir insan bu ayda ruhunu tərbiyə etməyə başlayır. Tək aclıqda deyil, pis əməllərdən, qeybətdən, riyakarlıqdan, haram şeyləri etməkdən çəkinməklə, haram yerlərə getməkdən və bunlar kimi neçə-neçə bəd əməlləri tərk etməklə ruhunu tərbiyələndirir. Rəhmət olaraq, bizə bəxş edilmiş bu ayda cənnət qapıları açılır, günahlar bağışlanır, insan etdiyi ibadətlər sayəsində mələklərin dərəcəsinə çatır. Ruhu təzələnmiş, qəlbi pisliklərdən təmizlənmiş insan başqaları ilə ünsiyyəti artırır, onların sevincinə, kədərinə şərik olur, maddi və mənəvi nəyi varsa qarşılıqlı olaraq bölüşür onlarla. Bir ay, ardarda nəfsini, ruhunu tərbiyə etmiş insan bu tərbiyə ilə gələn Ramazan ayına qədər özünü tarazlıqda saxlayır. Oruc biz insanlann həm bu dünyasını, həm də axirət həyatını qaydaya salır. Peyğəmbərimiz (s.ə.s.) buyurur:
«Ramazan ayı gələrkən Cəhənnəmin qapıları bağlanar və şeytanın əlləri qandallanar». Başqa bir hədisdə isə belə buyurur: «Oruc elə bir qalxandır ki, (sipərdir) ki, Cəhənnəmdə onunla qorunmaq olar».
Nəhayət, bu rəhmətin içində Allahın qullarına bəxş etdiyi bir rəhmət də var. O rəhmət min aydan daha xeyirli olan, Qurani-Kərimin endirdiyi gecə olan Qədr gecəsidir. «Həqiqətən, biz onu (Quranı) Qədr gecəsi nazil etdik»
 qoruyurdu. Sonralar itlər qəzaya uğramış təyyarənin axtarılmasında, zəlzələ dağıntılarında, uçqunlarda uğurla istifadə edildi. Kosmonavat-it kosmosa yol açdı. Pavlov itin sayəsində refleks təlimini yaratdı. İtlər haqqında poemalar, nağıllar, povestlər, hətta romanlar yazılmış, tədqiqatlar aparılmışdır. Elə bir yazar yoxdur ki, itə heç olmasa bir neçə səhifə həsr etməsin. Onların xidmətinin yüksək qiymətləndirilməsidir ki, hətta itlərə heykəl belə qoyulur. Belə hesab edilir ki, itə ilk heykəl bizim eradan əvvəl IV əsrdə Korinf şəhərində qoyulmuşdur. Düşmən gizlincə yaxınlaşarkən, başının üstünü alarkən şəhərin qarnizonunu oyatdığına görə Soetr ləqəbli itin sadiqliyinə rəmz olaraq onun heykəli qoyulmuşdur. Düşmən geri oturdularaq məğlub edilmiş, Soetr isə ömürlük heykəlinin qoyulmasını və üzərində «Korinfin müdafiəçisi və xilasedicisi» yazılmış gümüş xaltanı mükafat almışdır.
Misirdə ümumiyyətlə, it müqəddəs sayılmışdır. Qədimdən bəri insanlar heyvanlara qarşı, hətta onların sağlamlığına və həyatına təhlükə yaradan yırtıcılara qarşı belə böyük məhəbbətlə davranmışlar.
Heyvanlarla ünsiyyət təkcə insanlar üçün gözəl deyil, həm də böyük tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir. Canlı təbiətə, heyvanlara məhəbbətdən insan xarakterinin ədalətlilik, şərəf, kişilik, vətənpərvərlik və insanlara qarşı böyükürəklilik münasibəti kimi əlamətləri yaranır, doğulur. Heyvanlara sevgi öz-özünə keçmir, adətən o, uşaqlıqda meydana gəlir, doğulur. Tez-tez doğru olaraq yazırlar ki, heyvanlara qəddarlıq və insafsızlıq, eqoizm və kobudluq yaradır. Heyvanlara qarşı düşünərək ünsiyyət nəinki insan şəxsiyyətini, mənəvi keyfiyyətlərini zənginləşdirir, hətta ağlın güclü inkişafına xidmət edir.
Heyvanlar bizim həyatımızın daimi bələdçisidir yol yoldaşıdır. Biz onlarla hər addımda rastlaşırıq.
Heyvanlar bitkilər, su, hava, torpaq yer kimi təbiətin bir hissəsidir. Buna görə də yer üzündən hər hansı heyvan növünün yoxa çıxması, yəni onun kökünün kəsilməsi hansısa ayrı müstəqil bir təbiət həlqəsinin sıradan çıxması, onun özündə əlaqənin və tarazlığının pozulması deməkdir. Heyvanat aləmi bir milyon yarımdan çox heyvanı özündə birləşdirir. Elə bir heyvan və ya heyvan qrupu yoxdur ki, insanı öz məqsədi üçün uyğunlaşdırsın və istifadə etsin.
MƏNİM SEVİMLİ KİTABIM
Yaxşı kitab bir sehirli qüvvədir. Kitabı oxuyaraq biz çoxlu maraqlı şeylər bilirik, dünyanı yenidən dərk edirik.
Mənim sevimli kitabım bu yaxınlarda oxuduğum «Peppi uzunboğaz corab»dır. Bu kitabın müəllifı Astrid Lindgrendir. Bu kitabda hamının «uzunboğaz corab» adlandırdığı Peppi adlı qızdan söhbət gedir. Onun anası ölmüş, atası isə dəniz kapitanı olduğuna görə «Toyuqlar Villası»nda
tək yaşayırdı. Gəmi qəzası zamanı o, Afrikaya düşür və zənci kralına çevrilir. O, Peppini görməkdən ötrü səfər edir və beləliklə, Peppi zənci şahzadəsi olur. Peppi adaya öz dostları Tommi və Anika ilə birlikdə gəlir.
«Peppi uzunboğaz corab» kitabı ən yaxşı uşaq ədəbiyyatıdır. Bu kitab, mənim üçün Peppi və onun dostları barədə maraqlı bir təəccübləndirici dünya aləm açdı.
OTAĞIN TƏSVİRİ
Mən, mənzilimizdəki qonaq otağını təsvir etmək istəyirəm. Bu otaq, bütün ailəmizin ən çox sevdiyi yerdir. Bacımla mən, bu otaqda dərslərimizi oxumağı xoşlayırıq, biz burada qonaqları qəbul edir və axşamlar isə bütün ailə, bu otaqda televizora baxmağa toplaşırıq. Bu otaq düzbucaqlı şəklindədir. Böyük pəncərə, demək olar ki, bütün divarı əhatə edir, buna görə də otaq həmişə işıqlıdır. Otaq çox da böyük deyil, lakin çox rahat və
səliqəlidir. Burada stol, stullar iki kreslo, bufet və televizor vardır.
Döşəmədə yumşaq xovlu xalça sərilib. Gözəl tül pərdələr otağın
interyerini tamamlayır.
Tavandakı böyük lüstur axşamlar otağın hər bir küncünü işıqlandırır.
Əgər parlaq işıq lazımdırsa kiçik stolüstü lampanı yandırmaq olar.
Otağın küncündəki böyük yaşıl palma bizim mənzilimizdə təbiətin kiçik bir guşəsidir. Qonaq otağı eyni zamanda iş və istirahət otağıdır. Burada musiqi mərkəzi var ki, asudə vaxtlarda sevdiyin musiqini dinləmək olar. Burada bizim oxuduğumuz kitabları qoyduğumuz və məşğul olduğumuz
kitab şkafı da vardır.
Bu otaq bizim kiçik ailəmizin bütün üzvlərinin asudə vaxtlarda toplaşdığı
və yaxınlaşdığı yerdir.
MƏNİM TANIŞIM
Düz artıq on ildir ki, mən Mirvari ilə dostluq edirəm. O səkkizinci sinifdə oxuyur. O, mənim ən yaxın rəfiqəmdir. Mirvari ucaboylu və bir az da arıqdır, lakin gözəl və qədd-qamətlidir. Onun ciddi gözləri və iradəli sifət ifadəsi var. Eləki o, gülümsəməyə başlayır, sifəti anındaca dəyişir. Onun ətrafı qalın qaşları ilə örtülmüş böyük qonur gözlərində qığılcımlar alışır, yanaqları yüngülcə qızarır və üzərində kiçik cazibəli çökəklər batıqlar əmələ gəlir. Onun saçları da mənim çox xoşuma gəlir. Səliqə ilə daranmış qara saçları, o həmişə çox zərif gürünür. Onun qalın saçları olduğuna görə, o saç
düzümünü tez-tez dəyişə bilir. Mirvarinin çox qəşəng əlləri var, o əlləri ilə nəsə edəndə onu müşahidə etmək mənim çox xoşuma gəlir. Onun yerişi, ədaları, gözlərinin ifadəsi deyir ki, o çox ciddi qızdır. Bu onun geyimindən də görünür.
Mirvari ilə dostluq etmək mənim üçün çox maraqlıdır.
 MƏNİM SEVİMLİ OYUNCAĞIM
Mənim sevimli oyuncağım Barbi adlı kuklamdır. Birinci dəfə Barbini mənə nənəm ad günümdə hədiyyə edib. Sonralar mənim yeni bir Barbim və Sindim oldu, lakin birinci Barbini mən bütün oyuncaqlarımdan çox sevirəm. Onun qızılı naxışlı qara donu, boynunda həmail muncuqlardan boyunbağısı və gözəl qızılı ayaqqabılan var idi. O çox zərif və gözəldir, ona ən çox gözəllik verən isə valehedici saçlarıdır. Onun qızılı-işıqlı rəngdə yumşaq, uzun saçları və gözəl saç düzümü ilə toplanmış saçları var. Mən böyük olanda başa düşdüm ki, artıq otuz il əvvəl Barbi yaranıb. Hər il bu kuklanın yeni modeli istehsal edilir. Onu dünyanın bir çox ölkələrində istehsal edirlər, lakin ölçüsü və xarici görünüşü dəyişmir. Bu kukla xüsusən, ona görə mənim xoşuma gəlir ki, onu istədiyin kimi geyindirə, modelləşdirə, öz Barbinə yeni geyim biçib geyindirə və hər dəfə ürəyin istədiyin kimi müxtəlif növdə geyindirə bilirsən.
AZƏRBAYCAN
Doğma ölkəyə sevgi ətrafımızdakı hər şeyə, nəfəs aldığımız havaya, bizi əhatə edən gözəl insanlara sevgidir. Mən Bakıda doğulub böyümüşəm, buna görə də mənim yaşadığım şəhər və respublika, mənim üçün çox qiymətlidir. Mümkün deyil ki, uşaqlıqda böyüdüyün və qalan ömrünü yaşayacağın doğma ölkəni sevməyəsən.
Mən öz ölkəmi mavi Xəzəri ilə, ağbaşlı Kəpəz zirvəsi, incə, zümrüd Araz vadisi ilə, hüdudsuz düzənlikləri, eninə uzanan həmişə yaşıl meşələri, bol balıqlı iti axan çayları, ən gözəli mirvari gözlü Göygöl olan mavi gölləri ilə birlikdə sevirəm. Bu əsrarəngiz diyara Yer kürəsinin bütün iqlim qurşaqlan subtropik meşələrdən tutmuş daimi qar və buzlaqlara qədər hamısı var. Təbiət öz nemətlərini bu torpağa əsirgəmədən vermişdir. Azərbaycanın ən böyük sərvəti onun torpaqlarının təkində yerləşmişdir. Bu barədə qədim yunan coğrafiyaçısı Strabon belə yazmışdır. Bu, torpağın təkindəki gizli quyu anbarlarda daldalanmış, özünügizlətmiş ecazkar qaynar yağ neft idi. Bu günlərdə Bakının neft mədənləri bütün dünyada məşhurdur. Azərbaycan nefti emal edilərək ondan dərmandan tutmuş benzinə qədər yüzlərlə qiymətli məhsul alınır. Yəqin ki, torpağının təkində yanan qaynar yağ neft olduğuna və şölələnib yandığına görə Azərbaycanı qədimdən bəri Odlar yurdu adlandırmışlar.
Bəlkə də ola bilər ki, ona görə odlar yurdu adlandırmışlar ki, bu ölkədə il boyu parlaq günəş şəfəqləri olur. Bəlkə də ona görə ki, burada yaşayan xalqın əməksevərliyi, qonaqpərvərliyi, zəkalılığı və istiqanlılığına görə bu torpağı «Odlar yurdu» adlandırmışlar.
Azərbaycan xalqının tarixi onun azadlıq və xoşbəxtlik uğrunda mübarizəsinin tarixidir. Bu xalqın mübarizəsi, qəhrəmanlığı barədə Nizami, Füzuli, Nəsimi və Vaqif kimi məşhur yazarlarımız öz əsərlərində geniş bəhs etmişlər. Humanist Azərbaycan poeziyasının kökündə qüdrətli şəxsiyyət Nizaminin yaradıcılığı dayanır. Azərbaycan yazarlarının əsərləri onlarla, yüzlərlə xarici dilə tərcümə edilir. Nyu-Yorkun, Parisin, Filodelfiyanın konsert zallarında Üzeyir Hacıbəyovun, Qara Qarayevin musiqisi
səsləndirilir.
Azərbaycan mahnılarının ən yaxşı ifaçıları Yer kürəsinin hər yerində
tanınırlar. Azərbaycan müğənniləri İtaliyada, Türkiyədə, Norveçdə və dünyanın bir çox başqa ölkələrində alqışlanmışlar. Azərbaycan rəssamlarının ən yaxşı rəsm əsərləri dünyanın bir çox beynəlxalq sərgilərində nüfuzlu mükafatlarına layiq görülmüşlər. Ana vətən gözəldir!
Heyranedici dəbdəbəli arxitektura abidələri öz gözəlliyi ilə adamı heyrətə salır. Memarlıq möcüzələrini yaradan qədim Abşeron ustalarının əlində, daş əsas tikinti vasitəsi olmuşdur. Bu möcüzələrdən biri də Şirvanşahlar saray kompleksidir. Köhnə Bakının ən gözəl və möhtəşəm memarlıq abidəsi, əsrlər boyu davam gətirmiş Qız qalasıdır. Atəşpərəstlik məbədi, Ramanıda və Mərdəkanda qüllə, tək gözətçi məntəqələri, həm də möhkəm müdafiə dayaqları idi. Bizim müasirlərimiz, Qobustan qaya rəsmlərindəki yazıları bir neçə min il əvvələ aid edirlər. Şəki ustaları divar və
taxta oyma naxışları ilə öz adlarını qızıl yazılarla əbədiləşmişlər. Bakıda və Nizami muzeyi, Elmlər Akademiyası, Opera və balet teatrı, Azərbaycan xalçaçılıq muzeyi və digər çoxlu yeni binalar da inşa edilib. Bakı buxtası boyunca bir neçə kilometr uzanan sahilyanı Milli park doğma paytaxtımızın digər görməli yerlərindəndir. Onun yaşıllıq və fontanları, orada dincələn minlərlə insanı bərk istilərdən qoruyur. Hündür təpəliyi örtən dağüstü parkdan baxanda Bakı buxtası və bütün şəhərin canlı mənzərəsi görünür. Bakı ən gözəl şəhərlərdən biri kimi, inkişaf edir və şəhərdə yeni tikililər inşa edilir. Yeni tikililər, əvvəlki Bakının sərhədlərini çoxdan aşıb və köhnə
məhəllələrin görünüşünü tanınmaz hala gətirib. Yeni tikililərə, kafelərə, maqazinlərə, mehmanxanalara, kinoteatr və saysız fontanlara baxanda Azərbaycan xalqının rahatlığı üçün nələr edildiyinə bir daha əmin olursan. İbrətamiz keçmişinə diqqət yetirəndə, şan-şərəfli bu gününə və gələcəyinə baxanda Azərbaycanı sevməyə bilməzsən. Mən öz ölkəmi qiymətləndirirəm və onunla fəxr edirəm. öz ölkəm haqqında danışanda mən sevinc, yüksəklərə qalxma, fəxr hissi keçirirəm və böyüyəndə çalışacağam ki,
doğma sevimli Azərbaycanın gələcəyi və çiçəklənməsi üçün nəsə edim.
 Dəniz sahilində fəxrlə dayanırsan. Səni bizim bütün xalq, mənim Bakımı salamlayır.
Doğma şəhərə sevgi ətrafımızdakı hər şeyə, nəfəs aldığımız havaya, bizi əhatə edən gözəl insanlara sevgidir. Mən Bakıda doğulub böyümüşəm, buna görə də mənim yaşadığım şəhər mənim üçün belə qiymətlidir. Uşaqlıqda böyüdüyün və qalan ömrünü yaşayacağın doğma şəhəri sevməmək olmaz.
Bakı Xəzər dənizinin ən mühüm limanıdır. Bakı öz coğrafi mövqeyi sayəsində Abşeronun baş şəhərinə çevrilib. Bakının təbiəti valehedicidir. Hər səhər Xəzər dənizinin zümrüd ləpələri onun sahilini incə sığallayır. Günəş öz şəfəqləri ilə bütün şəhərə saçdıqda, doğma paytaxtımız qızılı nura bürünür. Təbiət öz nemətlərini bu zəngin torpağa əsirgəmədən vermişdir. Şəhərin başlıca sərvəti onun yeraltı yataqlarıdır. Bu barədə qədim yunan coğrafiyaçısı Strabon belə yazmışdır. Bu torpağın təkindəki gizli quyu yataqlarında daldalanmış, özünügizlətmiş ecazkar qaynar yağ neft idi. Bu günlərdə Bakının neft mədənləri bütün dünyada məşhurdur. Azərbaycan nefti emal edilərək ondan dərmandan tutmuş, benzinə qədər yüzlərlə qiymətli məhsul alınır.
Heyranedici dəbdəbəli memarlıq abidələri öz gözəlliyi ilə adamı heyrətə salır. Daş həqiqətən möcüzələrin yaradıldığı tikinti materialı kimi qədim Abşeron ustalarının əlində əsas tikinti məmulatı olmuşdur. Bu möcüzələrdən biri də Şirvanşahlar saray kompleksidir. Köhnə Bakıda qədim arxitektura abidəsi əsrlər boyu davam gətirmiş Qız qalasıdır. Bakıda Nizami muzeyi, Elmlər Akademiyası, Opera və balet teatrı, Azərbaycan xalçaçılıq muzeyi və digər çoxlu yeni binalar da inşa edilib. Bakı buxtası boyunca bir neçə kilometr uzanan sahilyanı Milli park bizim digər möcüzələrdəndir. Onun yaşıllıq və fontanları, orada dincələn minlərlə insanı bərk istilərdən qoruyur. Hündür təpəliyi örtən Dağüstü parkdan baxanda Bakı buxtasının və bütün şəhərin canlı mənzərəsi görünür. Bakı ən gözəl şəhərlərdən biri kimi, son illərdə inkişaf edir və yenidən yaranır. Yeni tikililər əvvəlki Bakının sərhədlərini çoxdan aşıb və köhnə məhəllələrin görünüşünü
tanınmaz hala gətirib. Yeni tikililərə, kafelərə, maqazinlərə, mehmanxanalara, kinoteatr və saysız fontanlara baxanda Azərbaycan xalqının rahatlığı üçün nələr edildiyinə bir daha əmin olursan. ibrətamiz keçmişinə diqqət yetirəndə, şan-şərəfli bu gününə və gələcəyinə baxanda Bakını sevməyə bilməzsən.
Mən öz şəhərimi qiymətləndirirəm və onunla fəxr edirəm. öz şəhərim haqqında danışanda mən sevinclə, yüksəklərə qalxaraq, fəxr hissi keçirirəm. Mən böyüyəndə mütləq doğma şəhərimizin çiçəklənməsi yolunda, öz töhfəmi əsirgəməyəcəyəm.
Mən Bakı şəhərində yaşayıram. Bakı Xəzərin sahilində yerləşir. Bakı qədim şəhərdir. Tarixçilərin fikirlərinə görə, şəhərin iki min ildən çox yaşı var. Bakı öz yeraltı sərvəti olan neftə görə dünyada daha çox ad çıxarmışdır. Şəhər zəngin mədəniyyətə malikdir. Bakıda qədim abidələr öz gözəlliyi ilə diqqəti cəlb edir. Şəhərdə çoxlu muzeylər, kitabxanalar, universitet və texnikumlar var.
Xəzər dənizi şəhərə xüsusi gözəllik verir. Dənizin sahilində salınmış «Milli Park» insanların istirahət və əyləncəsini təmin edir. Bakı gündən-günə böyüyür və gözəlləşir. Son illər paytaxtda keçirilən quruculuq tədbirləri, parkların və xiyabanların abadlaşdırılması, mədəniyyət ocaqlarının müasir
tələblər səviyyəsində təmir edilməsi və inşası, nəqliyyat infrastrukturunun əsaslı şəkildə yenidən qurulması Bakı dünyanın inkişaf etmiş şəhərlərindən birinə çevrilməkdədir.
Şəhərdə ucaldılmış çoxmərtəbəli binalar şəhərimizə xüsusi gözəllik verir.
Mən istərdim ki, şəhərimiz gələcəkdə bundan da gözəl və diqqətçəkən olsun.
Bu il Bakıda keçirilən «Eurovision 2012» mahnı yarışmasına ev sahibliyi etməsi bütün Avropanın diqqətini ölkəmizə yönəltdi. Bu təntənəli mərasimdə iştirak edən xarici qonaqlar, əcnəbi jurnalistlər Bakının füsunkarlığından, gözəlliyindən, şəhər əhalisinin qonaqpərvərliyindən ağızdolusu və sevinclə danışırlar. Mən arzu edərdim ki, paytaxtımız gələcəkdə də müxtəlif tədbirlərə, konfranslara, simpoziyumlara məharətlə ev sahibliyi etsin. Şəhərimiz həmişə toylu-büsatlı, qonaqlı-qaralı olsun.
Dənizkənarı parka çıxanda işıqlarla bəzənmiş şəhərimizin alışıb-yanan siması, dalğalanan üçrəngli bayrağımızın əzəmətini görəndə ürəyim qürurla dolur, düşünürəm ki, mənim belə şəhərim var, yaşamağa dəyər. Mən çiçəklənən şəhərimlə fəxr edirəm.
«DOĞMA ŞƏHƏRİM (KƏNDİM) HAQQINDA ƏCNƏBİ TURİSTƏ NƏ SÖYLƏYİRDİM ?»
Mənim doğulub boya başa çatdığım, canımdan əziz bildiyim, sevdiyim, daima, fəxr edib öyündüyüm əziz diyar, qədim şəhər Bakı! Bu şəhər Azərbaycanımızın döyünən ürəyi, vuran qəlbi, onun paytaxtıdır. İki min ildən çox yaşı olan bu qədim şəhər Abşeron yarımadasında yerləşərək, mavi gözlü, çılğın Xəzərin cənub şərq sahilində, geniş Bakı buxtasında yerləşir. Onun sahilindən üzüyuxarı cərgə binalar, evlər ucalır. Dəniz sahilindən bulvardan başlanan ağaclar, kollar və yaşıllıqlar şəhərimizə
xüsusi gözəllik verir

DOĞMA ŞƏHƏRİMİ (KƏNDİMİ) GƏLƏCƏKDƏ NECƏ GÖRMƏK İSTƏRDİM ?
 Doğma Bakımın gecələri, xüsusilə gözəl olur. Belə ki, sahil boyu uzanan işıq zolaqları sahilə yan almış gəmilər, uzaqdan mavi Xəzərimin sularında bərq vuran neft buruqlarının işıqları şəhərimi daha da gözəl və füsunkar edir. Kilometrlərlə uzanıb gedən dənizkənarı bulvar, qəşəng terrasalar, dekorativ kollar, yamyaşıl ağaclar şəhərimizi bir daha gözəlləşdirir. Milli parkımız Bakı əhalisinin ən sevdiyi istirahət məkanlarındandır.
Bakı çox milyonlu bir şəhər olması ilə yanaşı, çoxsaylı millətlərin məskunlaşdığı rahat, sevə-sevə yaşadığı bir şəhərdir. özünü vətəndaş hesab edən hər bir şəxs doğulub-yaşadığı yeri müqəddəs saymalı, onun bütün tarixi keçmişini, milli adət-ənənələrinə yaxından bələd olmalı, bu xüsusiyyətləri həm təbliğ edib yaymalı, həm də növbəti nəsillərə ötürməlidir. Belə insan gözəl vətəndaş, fədakar vətənpərvər olur.
Mən də vətənini, doğma şəhərini sevən bir şəxs kimi düşünürəm ki, böyük-kiçikliyindən asılı olmayaraq hər insanın qarşısında böyük işlər durur. Əgər mən hər hansı əcnəbi turistlə görüşərəmsə ilk növbədə ona Vətənimin ən nəcib keyfiyyətlərini aşılamağa çalışmalıyam. Əcnəbi turist mənim kim olduğumu Vətənim haqqında təssüratlarla ifadə edəcək. Odur ki, gərək geniş mənada Vətənim haqqında, doğulub yaşadığım şəhər (kənd) haqqında hər cür məlimatlara malik olub, tarixini gözəl bilib, adət-ənənələrə bağlı olasan.
Əcnəbi turistə ilk söyləcəyim fikir Ulu Vətənim Azərbaycanın zəngin tarixi keçmişindən, bitib-tükənməz sərvətlərindən, milli adət-ənələrindən faktlara dayanmış məlumat verərdim. Millətimin ən qədim millətlər arasında imzası olan bir məğrur qəhrəman, vətənpərvər millət olduğunu ərz edərdim.
Əsrlər boyu millətim hər bir xalqa qucağını geniş açıb, ürəyində yer verən qonaqpərvər millət olduğunu vurğulayardım. Nizami, Füzuli, Sabir, C.Məmmədquluzadə dühasından, Üzeyir musiqisindən, Mübariz, Fərid, llqar qəhrəmanlığından, Ramil qeyrətindən söhbət açardım.
Doğulduğum, sevə-sevə boya-başa çatdığım Bakımdan, onun gözəlliyindən, dünəni, bu günü, parlaq gələcəyindən danışardım. Hər bir daşı, qəmbəri düşmən tapdaqlarına məruz qalmış Bakının əzəmətli abidələrindən söz açardım.
Ilk növbədə qədim tarixə malik olan İçərişəhər, əzəmətli «Qız qalası», Şirvanşahlar sarayı və uca minarəli məsciddən danışardım.
XII əsr memarlığının şah abidəsi sayılan, Şirvan hakimlərinin iqamətgahı «Şirvanşahlar sarayı»nın möhtəşəmliyindən, «Atəşgah»ın müqəddəsliyindən, Içərişəhərdə Azərbaycanın ən qədim məscidlərindan
sayılan «Həzrəti Məhəmməd» məscidindən danışar, fürsət olarsa onlarla əyani tanışlıq yaradardım.
  «XARİCİ ÖLKƏDƏ YAŞAYAN HƏMYAŞIDIMA MƏKTUBUMDA ÖLKƏMİZ HAQQINDA NƏ YAZARDIM?»
Həmyaşıdımla hal-əhval, şəxsi duyğularımızı ifadə edən fikirlərimi bölüşdükdən sonra ona vətənim haqqında bunlan yazardım:
Vətənimin ərazisi 86,6 min kv km-dir. Əhalimiz 9 mln.artıqdır. Respublikamızın tərkibinə bir muxtar qurumNaxçıvan Muxtar Respublikası, 65 rayon, 69 şəhər rayonu, 130 şəhər tipli qəsəbə və 4354 kənd, yaşayış məntəqəsi daxildir.
Dövlət dilimiz Azərbaycan dilidir. Əhalinin 95%-dən çoxu bu dildə danışır. ölkəmizin paytaxtı Bakı şəhəridir. Əhalisi 2 mln.-dan çoxdur. Milli pul vahidi manatdır. Dinimiz islam dinidir. Ölkəmizdə məscidlərlə yanaşı provaslav-rus, provaslav-gürcü, yəhudi, erməni-qriqoriyan, malakan, katolik, protestant, həmçinin dini icmalar vardır.
1988-ci ildən Ermənistan tərəfindən başlanmış ərazi iddiaları və hərbi təcavüz nəticəsində Azərbaycanın ərazisinin təqribən 20%-i Ermənistan tərəfindən işğal olundu. Ərazi iddiaları və hərbi təcavüz nəticəsində əhali qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətindədir.
Əziz dost! Mən sənə ecazkar bir diyardan Azərbaycandan, onun təkrarsız təbiətindən, çoxəsrlik mədəniyyətindən, tarixindən söhbət açmaq istəyirəm. Bu diyarın qədim sakinlərindən, onun həyatından, adətənənələrindən danışmaq istəyirəm. Vətənimizin kəşməkəşli dünənindən, bugünkü irəliləyişindən, qayğı və problemlərindən, sabahkı planlarından xəbər vermək istəyirəm.
Azərbaycan coğrafi addır. Bir tərəfdən bu adı odla əlaqələndirmiş, digər tərəfdən qədim zamanlarda türk soyu ilə bağlamışlar. Yəni türk dillərində «azər» ər kişi, «ər oğlu» anlamındadır.
Azərbaycan yeraltı, yerüstü sərvətiylə pambığı, çayı, canlara məlhəm olan meyvələri-üzümü, ənciri ilə məşhurdur. Vətənim dünyaya nefti «qara qızıl»ı ilə tanınıb.
Azərbaycan qədim mədəniyyəti ilə tanınır. «Kitabi-Dədə Qorqud», «Oğuznamə», «Koroğlu» və bir çox epik abidələrlə dünya mədəniyyəti içərisində xüsusi yer tutur. Bu bərəkətli, səxavətli ana torpaq, bir çox mütəffəkirlərin, alim və fılosofların, şair və yazıçıların, rəssamların və memarların, musiqiçilərin beşiyi olmuşdur.
Azərbaycan torpağı bəşəriyyətə Nizami Gəncəvi, Xaqani Şirvani, Bəhmənyar, Nəsimi, Füzuli, Nəsrəddin Tusi, Şah Ismayıl Xətayi, Molla Pənah Vaqif, A.Bakıxanov, M.F. Axundzadə, M.Ə.Sabir, C.Məmmədquluzadə, Hüseyn Cavid, Səməd Vurğun, Əliağa Vahid, Xəlil Rza, Rəsul Rza kimi dahilər bəxş etmişdir.
Doğma diyarımın al-əlvan təbiəti Səttar Bəhlulzadə, Tahir Salahov, Toğrul Nərimanbəyov, Mikayıl Abdullayev kimi fırça ustalarının boyakarlıq
 lövhələrində öz əksini tapmışdır.
Xalq musiqimiz, muğamlarımız Üzeyir Hacıbəyov, Müslüm
Maqomayev, Qara Qarayev, Fikrət Əmirov, Niyazi, Arif Məlikov kimi görkəmli bəstəkarlar yetişdirmişdir. Bu torpaq Rəşid Behbudov, Bülbül kimi sehrli, ecazkar səsə malik müğənnilərə ilham vermişdir.
Bu diyar bütün rəngləri, boyaları, tarixin bütün nişanələrini özündə təcəssüm etdirən xalçaçı sənətkarlar yetişdirmişdir.
Azərbaycanımın elm və maarifinin çoxəsrlik bir tarixi vardır. Bakı Dövlət Universiteti, Azərbaycan Elmlər Akademiyası bir çox ali təhsil ocaqları fəaliyyət göstərir. Bu gün respublika alimlərinin qarşısında Xəzərin dərinlikləri, kosmosun ənginlikləri, insan beyninin sirlərinin açılması kimi problemlərin fəthi durur.
Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzünə və onun ağır nəticələrinə baxmayaraq ölkəmiz inkişaf edib güclənir.
Azərbaycanın Prezidenti İlham Əliyev cənabları ölkəmizin bütün potensialını səfərbər edərək onun demokratik inkişaf yolunda böyük uğurlar əldə etməkdədir.
Əziz dost, vətənimizin gözəlliyini, onun inkişafını, qonaqpərvər, mehriban xalqını bir sözlə, qədim olan diyarı seyr etmək üçün Azərbaycana gəl!
Hörmət, cənnət, gözəllik görmək istəyən Azərbaycana gəlsin!
gördüyümüz Abşeron ərazisindəki neft mədənləri «neft cəhənnəmi»ndən çox az fərqlənir. Tərk edilmiş, üzərində zəhərli kimyəvi tullantıları, küləyin müxtəlif istiqamətlərə qara bulud kimi yaydığı, paslanmayan süni kauçuk tərkibli sənaye metallarının, boru qırıqlarının və digər sənaye tullantılarının hökm sürdüyü torpaqları bərpa etmək, çirkli və üfunətli bataqlıqları qurutmaq, susuzluqdan çartlamış səhraları həyata qaytarmaq həqiqətən zəruridir. Bakı hal-hazırda fəlakət astanasında yerləşən, işlənmiş qazlarla, üfunət iyi verən kiflənmiş qida tullantılarının və zibillərin küçələrində at oynatdığı çox az gözəl şəhərlərdən biridir. Problem təkcə yerli idarəetmə orqanları olan bələdiyyələrin az səlahiyyətli olmasında deyil, həm də insanların şüurundadır. Hələ də ağ neft və aşağı keyfiyyətli benzinlə işləyən daşıyıcılar və avtomobillər çoxlu miqdardadır və şəhərdə üstünlük təşkil etməkdədir. Baxmayaraq ki, inkişaf etmiş sivilizasiyalarda, Avropada olduğu kimi zəhərli yanacaqla işləyən, bizim udmaq məcburiyyətində qaldığımız, həmin yüksək konsentratlı zəhərləri havaya buraxan texnikadan
çoxdan imtina edilmişdir.
Beləliklə, insanlarımızın ekoloji mədəniyyətini və genişmiqyaslı ekoloji
şüurunu formalaşdırmadan öz ölkəmizi hal-hazırda mövcud olan, içində olduğumuz «ekoloji bədbəxtlik zonasından» çıxara bilmərik.
QARABAĞ AZƏRBAYCANIN BÖLÜNMƏZ PARÇASIDIR
Tarix boyunca Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olmuşdur. O Azərbaycanın sələfi Albaniyanın tərkibində yerləşmişdir. Bu səxavətli və qədim torpaqda insanlar mehribancasına yaşamış və çalışmışlar. Qarabağ çiçəklənən ölkə kimi dünyaya çoxlu məşhur ad bəxş etmişdir. Şuşa şəhəri bir çox məşhur bəstəkarların Üzeyir Hacıbəyovun, Müslüm Maqomayevin və həmçinin, şairə Natavanın vətənidir. Dağlıq Qarabağ vilayətində qırxdan artıq milliyyət yaşamışdır. Sovet hakimiyyətinin qurulması dövründə Zaqafqaziyada ermənilər Azərbaycanın qədim ərazilərinin bir hissəsini qəsb etməyə və Ermənistana birləşdirməyə nail oldular. Bundan sonra ermənilər Dağlıq Qarabağı da Ermənistana birləşdirməyi öz qarşılarına məqsəd qoydular və onlar Azərbaycan xalqına qarşı hücuma başladılar. Vətənin müdafiəsinə döyüş meydanlarında canını fəda etməyə hazır olan minlərlə
gənc vətənpərvər qalxdı. Onlardan bir çoxu qəhrəmancasına vuruşdular və şəhid oldular. Vətən onların adını heç vaxt unutmaz. Hal-hazırda bizim vətənpərvər hərbçilər öz vətənlərinin keşiyində durublar. Xalq inanır ki, Qarabağ torpaqları bir gün işğaldan azad ediləcəkdir. Bəli bu arzu gerçəkləşəcəkdir. insanlar əmin-amanlıq və xoşbəxt həyat arzulayırlar. Analar öz oğullarını, bacılar qardaşlarını və xanımlar həyat yoldaşlarını itirdilər. Böyük Vətən müharibəsi illərində hamı ümumi düşmənə qarşı faşistlərə qarşı mübarizə aparırdı. Bu gün torpaq vətəndaş müharibəsindən
 
ŞƏHƏR VƏ EKOLOGİYA
XX əsrin sonunda bəşəriyyət qlobal ekoloji fəlakətlə üzləşdi.
Lakin, insan cəmiyyəti özünün daha çox sağlam fikirli və şüurlu hissəsinin təsiri nəticəsində, nəhayət ki, təbiət resurslarından rasional istifadə edilməsinin zəruriliyini anlayıb, canlı aləmin və təbiətin qorunması yolunda bir sıra lazımi addımlar ataraq, bütün dünyaya həyəcan təbilini çaldı.
Ekologiya elm kimi bütün canlı planetlə daha çox əhəmiyyətli yer tutan, xüsusən elmi və istehsal xarakterli layihələrlə qarşılıqlı əlaqədə və asılılıqdadır. Yüksək inkişaf etmiş iqtisadi və demokratik sistemli ölkələrdə əvvəldən qəbul edilib, az inkişaf etmiş ölkələrdə isə bu indi əmələ gəlir. Bizim ekologiya ilə məşğul olan uzaqgörən alimlərimizin səyi sayəsində, Azərbaycanda da ənənəvi olan, vəhşicəsinə təbiətdən istifadədən qabaqcadan nəzərdə tutulan qoyuluşlarda mütərəqqi təbiət resurslarından və təbiət mənbələrini qorumalı olan tədbirlər, qaydalar həyata keçirilir. Bu da, ümumi mədəniyyətin inkişafına gətirib çıxarır və əlbəttə ki, bu sevindirici bir haldır. Lakin bu hələ başlanğıcdır. Hələ qabaqda bütün planetin tərkib hissəsi olan, Azərbaycanda istifadəsiz və yararsız hala salınmış torpaqların təmizlənməsi və saflaşdırılması kimi ağır iş durur. Əsrimizin əwəllində
 inildəyir. Analar və qadınlar ağlayırlar. Ata və oğulun qəbri yanaşıdır.
Qoy bütün dünyada müharibə olmasın! Qoy Qarabağda müharibə olmasın. Qoy yer üzündə sakit səma və parlaq şəfəqli günəş olsun və onun parlaq şüaları Qarabağ torpaqlarına saçsın. Biz isə dövlətimizin ərazi bütövlüyünün bərpasına çalışmalıyıq. Ədalət mütləq qələbə çalacaq. Bu məqsədə nail olmaq üçün mütləq azadlığın böyük gücünü, güclü hərbi hazırlığı, ən başlıcası isə gələcəyə inamı, sözün və əməlin vəhdətini
yaratmaq lazımdır. Nə vaxtsa biz bu böyük sevinci görəcəyik, o günü səbirsizliklə gözləyirik.
MƏNIM ARZULARIM
Mən indi elə bir yaşdayam ki, hələ özümü böyük adlandırmasam da, ancaq uşaq da deyiləm. Mənə hələ böyüklərin problemi gəlib çatmayıb. Baxmayaraq ki, mən kim olacağım və həyatımın hansı axarla gedəcəyini çox düşünürəm. Bəzən mənə böyüyəcəyimi düşünməyim dəhşətli gəlir, çünki başa düşürəm ki, hələ bütün qayğılarımı valideynlərim çəkir və mən bütün bunlardan azadam. Ancaq mən başa düşürəm ki, illər keçir, gec-tez mən görəcəyəm ki, böyümüşəm və hələ gələcək həyat və xoşbəxtlik barədə xəyallara dalıram.
Xoşbəxtlik anlayışını təsvir etmək çətindir, lakin bəzi hissləri, təəssüratları və duyğuları təsvir etmək mümkündür. Mən arzu edirəm ki, hər bir kəs özünü nə cür təzahür etməsindən asılı olmayaraq, xoşbəxt olsun. Bəzən də, xoşbəxlik çoxdan gözlədiyinin və arzuladığın bir şeyin gerçəkləşməsi ilə təzahür olunur. Kimin üçünsə bu doyunca yeməkdir, kimin üçünsə bir alış-verişə böyük məbləğdə pul qazanmaq, kimin üçünsə arzuladığı kitabı almaq, kimin üçün isə xəstə heyvanları müalicə etməkdir və s.
Hər şey insanın maddi və mənəvi tələbatlarından və rifah halından asılıdır. Əlbəttə, mən bir oğul kimi öz valideynlərimin sağlamlılığını və uzunömürlülüyünü düşünürəm. Mən istəyirəm ki, onlar rahat evdə, heç bir maddi sıxıntı çəkmədən yaşasınlar. Bəli hal-hazırki dövrdə, bir çox valideynlər müəyyən çətinliklərlə yaşayırlar, mənim valideynlərimin həyatında da problemlər olur, ancaq mən inanıram ki, bütün bunlar müvəqqətidir və gələcək bu günkündən yaxşı olacaq. Bütün bunları düşünərək başa düşürəm ki, məndən çox şey asılıdır. Valideynlər məni böyüdür, qayğıma qalır və mən də cavab olaraq əlimdən gələni edirəm. Mən başa düşürəm ki, bunun üçün sənət, peşə sahibi olmaq lazımdır, çünki onun sayəsində öz arzularımı gerçəkləşdirə bilərəm. Mən uzun müddət çox düşündüm və həkim-cərrah olmağı qərara aldım. Bu çox lazımlı, xeyirxah və insanları xilas edən peşədir. Əgər bu peşəyə yiyələnsəm, mən təkcə valideynlərimi təmin etmərəm, həm də başqa insanları xoşbəxt edərəm.
Əlbəttə bilirəm ki, cərrah olmaq elə də asan deyil, ona görə də bu işə çox ciddi yanaşıram. Çünki, insanların taleyi mənim fəaliyyətimdən asılı olacaq. Ancaq mən inanıram ki, «əgər çox istəyirsənsə, onda istədiyinə nail olursan», sadəcə olaraq, tək arzulamaq deyil, bu arzunun gerçəkləşməsi yolunda bütün gücünlə çalışmaq lazımdır.
Bundan başqa, mən arzu edirəm ki, bütün dünyada heç vaxt müharibə olmasın. Müharibə dəhşətli faciə, siyasətçilərin qanlı oyunları və bəşəriyyətin ən böyük bədbəxtçiliyidir.
INSAN KİMDİR?
insan Uca Allahın yaratdığı ən üstün məxluqdur. Lüğətdə Insan kəlməsinin izahında belə deyilir: «insan təfəkkür qabiliyyətinə malik və nitqi olan, alətlər yaratmağa qadir və onları əmək prosesində istifadə edən canlı bir məxluqdur». Insan yarandığı ilk gündən əmək fəaliyyətilə məşğul olmuş və inkişaf etmişdir. Qədim Azərbaycan atalar sözündə belə deyilir: «Meyvə barı ilə tanınar, insan əməyi ilə». Əsrlər və minilliklər keçir, bəşər
yaşayış təcrübəsini artırır və kamilləşir. insan əmək fəaliyyətində inkişaf edərək böyük nailiyyətlərə yiyələnir.
insan və təbiət, insan və cəmiyyət bir-birindən ayrılmaz bir məfhumlardır. Dahi rus yazıçı A.P.Çexov yazırdı: «insanda hər şey gərək gözəl olsun: həm üzü, həm paltarı, həm qəlbi, həm də fikri». Yazıçı bununla demək istəyir ki, fikri və qəlbi təmiz olmayan insanın zahiri gözəl olsa da, onun heç bir faydası və xeyri yoxdur. O, bir qəşəng və görkəmli qarpıza bənzər ki, zahirən onu görənlər deyərlər ki, nə yaxşı qarpızdır. Lakin onu kəsdikdə, içi ağ və çürük çıxar.
Insan gərək gənclik illərindən öz orqanizmini və sağlamlığını qorusun, daim fiziki kamilliyə can atsın. Eyni zamanda da, çoxlu oxuyub və yaxşı təhsil almalıdır ki, mənəvi cəhətcə inkişaf etsin və kamilləşsin. İnsanın həqiqi kamilliyi, onun fiziki və mənəvi inkişafının vəhdətində təzahür olunur. Zahirə fikir verib batinini, yəni fikrini çirkinliklərlə bərbad edən insan isə, yuxarıda misal çəkdiyim qarpıza bənzər.
Mən öz inşamı dahi Şekspirin sözləri ilə sona yetirmək istərdim: «insan necə də xariqüladə bir varlıqdır! Onda necə də böyük qabiliyyətlər gizlənmişdir! O, yaradılışın zinəti və bütün Yer üzünün tacıdır!».
DOĞMA DİLƏ MƏHƏBBƏT OLMADAN, VƏTƏNİ SEVMƏK QEYRİ-MÜMKÜNDÜR
Vətənə olan sevginin və vətənpərvərliyin sirri, insanın öz ölkəsinə və xalqına etdiyi xeyirli işlərdə gizlənmişdir. Çox vaxtı o, bunu hiss etmir. Lakin,
 bu fakt olaraq, əməlsiz və Vətənə töhfə edilmədən olunan sevgi, sevgi deyil bir sınanılmamış illüziyadır. Bu illüziyalardan biri də, doğma dilə məhəbbəti olmayan, vətən sevgisidir.
Əsl vətənpərvərliyi, doğma dilə olan diqqəti məhəbbətsiz təsəvvür etmək mümkün deyil. Biz öz dilimizin şirinliyini hiss edirik və onun gözəl və zərif məqamlarını hiss edirik. Biz artıq bilirik ki, doğma dilimiz bizim sərvətimizdir və dünyanın heç bir dili ilə, biz öz fikir və hisslərimizin müxtəlif çalarlarını iqrar edə bilmərik.
Azərbaycan dili Azərbaycan Respublikasının dövlət dilidir. Bundan əlavə Azərbaycan dili dünyanın müxtəlif yerlərində yayılmışdır. Ümumi olaraq bu gözəl dildə danışan və ünsiyyət saxlayan insanların sayı 30 milyondan çoxdur.
Azərbaycan dilinin formalaşması tarixi VII-IX əsrlərə təsadüf edir. Azərbaycan dilinə aid ilk yazılı tapıntılar XIII əsrə təsadüf edilir. Bir çox dahi şair və yazıçılar öz əsərlərini Azərbaycan dilində yazıb-yaratmışlar: İmadəddin Nəsimi, Molla Pənah Vaqif, M.Ə.Sabir və s.
Türk dillər qrupundan biri olan Azərbaycan dilinə, əsrlər boyu bir çox yazıçı və alimlər böyük diqqət yetirmişlər.
Şuşada, Qubada və Şamaxıda səfərdə olan, Azərbaycan dilindən dərs alan böyük rus şairi M.Lermontov yazırdı ki, «Fransız dili Avropada böyük əhəmiyyət kəsb etdiyi kimi, Azərbaycan dili də Asiyada mühümdür». Qriboyedov, Puşkin, Lermontov və Lev Tolstoyun qafqaz mövzusuna aid əsərlərində, bir sıra Azərbaycan sözlərinin işlənməsi səbəbsiz deyil.
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycan dilinə qarşı diqqət və qayğı artdı. O, tək millətlər arasında ünsiyyət vasitəsi kimi deyil, həmçinin dövlət dili statusunu aldı.
Müasir zamanda dilimizin daha da inkişaf etməsi bizim özümüzdən asılıdır. Biz yeni minilliyə qədəm qoymuşuq və müstəqil, demokratik ölkədə yaşayırıq. Biz XXI əsrdə yaşayan nəsil, müstəqil məmləkətimizin inkişafı qüdrətli və zəngin dövlətə çevrilməsi yolunda əlimizdən gələni əsirgəməməliyik. Biz, müharibəyə və kasıbçılığa son qoymalı, güclü iqtisadiyyata malik olmalıyıq. Gələcək nəsillərin necə yaşaması yalnız bizdən asılıdır.
Bütün bunlar, doğma Azərbaycan dilinə dərindən yiyələnmək, onun daha da inkişaf edib kamilləşmə yolundan keçir. Bunları yerinə yetirən əziz millətimiz, Azərbaycanı qüdrətli və çiçəklənən dövlətə çevirəcəkdir.
YAŞLILARA VƏ UŞAQLARA QAYĞI GÖSTƏRMƏK MƏNƏVİ BORCUMUZDUR
Atalar deyib: «Böyüksüz yerdə oturma», «Ağsaqqalsız yer suyu sovrulmuş dəyirmana bənzəyir». Nə gözəl deyilmiş, həyat sınağından
çıxmış sözlərdir.
Həyatda hər kəsin öz yeri olmalıdır. Böyüyün böyük, kiçiyin kiçik.
Bunların əsası ailədə qoyulur. Ailədə qarşılıqlı hörmət varsa, o ailədə böyüyən uşaq da böyüyəndə bu hörməti gözləyəcək.
İstər ailədə, istərsə də məktəbdə həmişə özündən böyüyə və özündən kiçiklərə hörmətlə yanaşmağı öyrədirlər.
ən kiçiklərə hörmətlə yanaşmağı öyrədirlər.
Hər bir gənc özündən böyüyə yer verməli, böyük danışarkən sözünü kəsməməli, çətinə düşən zaman kömək etməlidir. Böyüyə hörmət olan yerdə ruzi, bərəkət bol olar.
Xalqımızın mentalitetində böyük-kiçik münasibətləri yalnız ailə çərçivəsində məhdudlaşmır. Bu qayğı və hörmət cəmiyyətdə və dövlətdə də qorunub saxlanır.
Bu bizim xalqımızın ən nəcib, ən gözəl xüsusiyyətlərindən biridir. Dövlətimiz də həmişə uşaqlara və yaşlılara xüsusi qayğı göstərir. Bu qayğı bizim müqəddəs və mənəvi borcumuzdur.
Ən vacib məsələlərdən biri uşaqlara münasibət, uşaqlara qayğı, uşaqların təhsilinin, tərbiyəsinin təmin olunması və uşaqların qorunması və müdafiə edilməsidir.
Hər bir valideyn uşağına və nəinki öz uşağına, ümumiyyətlə, uşaqlara qayğını, diqqəti özünün həm borcu, həm də müqəddəs vəzifəsi kimi qəbul etməlidir.
Ölkəmizdə valideynsiz, çadırda yaşayan, valideyni şəhid olan, fiziki cəhətdən zəif uşaqlığından məhrum olub maddi ehtiyac içərisində yaşayan uşaqlarımız var. Onlara qayğı göstərmək dövlətin, cəmiyyətin və hər birimizin müqəddəs borcudur.
Biz gənclər iki nəsil arasında körpüyük. Uşaqlar və yaşlılar. Gərək bu körpünü elə yaradaq ki, haradasa qırılıb tökülməsin.
Yaşlılar bizim keçmişimiz, uşaqlar isə bizim gələcəyimizdir. Biz gənclər keçmişimizə sığınıb gələcəyimiz olan uşaqların Azərbaycanın dəyərli vətəndaşı olmasında öz səy və bacarığımızı əsirgəməməliyik. Onlar müstəqil Azərbaycanın qurucuları, yaradıcıları və Azərbaycanı yüksəklərə qaldıranlardır.
Biz gənclər və bizdən sonra gələn nəsil Azərbaycanın xoşbəxt gələcəyini təmin etməyə qadirik. Onu qorumağa, inkişaf etdirməyə, irəliyə aparmağa və yüksəklərə qaldırmağa hazırıq.
insan ömrü müxtəlif yaş mərhələlərindən ibarətdir. Illər ötdükcə yaşının üstünə yaş gəlir. Qocalırsan, hörmət və qayğıya ehtiyacın olur. Biz böyüklərə hörmət və qayğı ilə yanaşmalıyıq ki, bizdən sonra gələn nəsil də biz qocalanda bizə hörmət etsin.
 ____
MƏKTƏB HƏYATINDA ƏN YADDA QALAN GÜN
Məktəb millətin müdriklik ocağı, xalqın mənəvi beşiyidir. Məktəb millətin bu günü, sabahı və gələcəyidir. Məktəbdə bizə təkcə oxumaq yox, həm də bizə yaşamağı, yaratmağı, vətəni sevməyi öyrədirlər.
Hər bir insanın həyatında məktəb illəri böyük rol oynayır. On bir ilimizi ikinci evimiz olan məktəbdə keçiririk.
Ilk yoldaşlarımızı orada tapır, hər şeyi orada öyrənir, orada görürük. Dəcəlliklərimiz, ilk sevgi hissləri, saf hisslər, duyğular orada başlayır.
Məktəb illəri xatirələrlə, yadda qalan günlərlə doludur. Lakin mənim üçün ən maraqlı və yadda qalan günüm ilk dəfə əlimə çanta alıb birinci sinifə getdiyim gün və on bir il sonra orta məktəbi bitirdiyim gün. İlk və son günlər.
Nəyə görə ilk və son? Çünki körpə uşaq kimi məktəbə daxil olub, yetkin bir gənc kimi məktəbi bitiririk. Valideynlərim məni ilk dəfə məktəbə gətirərkən keçirdiyim hisslər, qorxa-qorxa, həyəcanla sinifə daxil olduğum günlər heç vaxt yadımdan çıxmır. Lakin bir neçə il keçdikdən sonra sevimli müəllimlərimə, yoldaşlarıma alışdıqca heç məktəbdən ayrılmaq istəmirəm.
Hər bir yolun sonu olduğu kimi, məktəb illərinin də sonu çatır. Nəhayət, son gün 31 may. İstəsək də, istəməsək də bu gün gəlməlidir. Axı zaman yerində dayanmır. Zamanı dayandırmağa bizim gücümüz çatmaz.
31 may 2012-ci il... Bu tarix məni çox şeydən ayırdı. Həmin gün çalınan o son zəngin səsini eşidənə qədər eyni qayğı və eyni məsuliyyətlə yaşayırdım.
Artıq nə o sinif otağı, nə də üstü cızılmış partalar, nə o müəllimlərimin səmimi çöhrəsi, nə də qayğısız günlər var. Elə belə şey deyil axı! Bir zəng insan həyatında bir mərhələni bağlayıb, yeni bir mərhələnin qapısını açır.
Məktəb illərində nə qədər maraqlı hadisələr, günlər olsa da, mənim üçün ən yadda qalanı bu günlərimdir.
ŞƏXSİ NÜMUNƏ YAXŞI TƏRBİYƏ VASİTƏSİDİR
Xalqa, vətənə qəlbən bağlı olan, həyatları boyu əməlisaleh işlər görən insanlar gənclərə, yeniyetmələrə örnəkdirlər. Biz zaman-zaman xalqımızın içindən çıxan belə insanlarla fəxr edir, özümüz də gələcəyimizi onlar kimi qurmağı arzulayırıq.
Valeh olduğum insan kimdir? Həyatda kimə oxşamaq, kimdən nümunə götürmək istərdim.
Hələ lap kiçik yaşlarımdan evdə valideyinlərimə baxıb onların hərəkətlərini təkrarlayır, onlara bənzəməyə çalışırdım. Bir az böyüyüb
məktəb yaşına çatdıqdan sonra özümü məktəbdə müəllimlərimə bənzətmək, onlara oxşamaq istəyirdim.
Amma bir az böyüdükdən, həyatı dərk etdikdən sonra ətrafın genişlənir, hər kəsdə müsbət keyfıyyətlər axtarıb özündə aşılamağa çalışırsan. Ən yaxşı tərbiyə vasitəsi şəxsi nümunədir. Biz yaxşı insanlara oxşamağa çalışmaqla özümüzü tərbiyə edir, mənəvi yüksəlişə can atırıq.
Mən ailədə anamı, məktəbdə müəllimlərimi özüm üçün şəxsi nümunə seçmişəm. Ailədə anamın necə davranmağını, bir qadın, bir ana kimi necə hərəkət etdiyini, övladları üçün yorulmaq bilmədən çalışdığını gördükcə, sözün həqiqi mənasında həsəd aparıram. Övladının bir uğurunu gördükdə qəlbi fərəh hissi ilə dolur. Ana bizi dünyaya gətirir, müəllim isə bizə sirlisehirli dünyanı bəxş edir, elmin qapılarını üzümüzə açır.
Həyatda mənim üçün anamdan və müəllimlərimdən əziz və istəkli heç kim ola bilməz. Bəlkə də elə buna görədir ki, mən ən gözəl tərbiyə vasitəsi və şəxsi nümunə kimi anamı və müəllimlərimi görürəm. Hər bir insan üçün ən çox əziyyət çəkən, onu həyatda büdrəməyə qoymayan, həyatda ona düzgün yol göstərən bu iki şəxsdir. Hər kəs bu iki şəxsin qarşısında baş əyir. Onlar ürəyinin hərarətini, gözünün nurunu bizlərə verir.
Onlar hər dəfə bizim başımıza sığal çəkəndə sanki qanadlanıb uçur, göyün yeddinci qatına qalxırıq.
Mən də gələcəkdə həyatımı qurarkən anama və müəllimlərimə oxşasam özümü xoşbəxt hesab edərəm.
ARZULARIM VƏ REALLIQLAR
Dünyanı bürüyən müharibələr bəşəriyyətin ən böyük bədbəxtçiliyidir. Kimlər törədir bunları? Minlərlə insanların qırılmasına və məhv edilməsinə kimlər əmr verir? Əlbəttə ki, bəzi çirkin işlərə qulluq edən siyasətçilər.
Mənə çox ağrılı gəlir, nəyə görə müharibəni elan edənlər arxada kef çəkirlər, hələ həyatları qabaqda olan gənc oğlanlar və qızlar isə bomba altında məhv olurlar. Lakin mən ümid edirəm ki, nə vaxtsa insanlar, qan tökmədən münaqişələri sülh yolu ilə həll etməyi öyrənəcəklər. Mən fikirləşirəm ki, nə vaxtsa insanlar yavaş-yavaş dərk edib, deyəcəklər ki, bizə vuruşmaq və nəyi isə bölmək nəyə lazımdır. Biz ki, bir planetdə yaşayırıq, biz bir yerin övladlarıyıq. Axı, səadət və xoşbəxtçilik hansısa bir qisim insanlar üçün nəzərdə tutulmamışdır. Hər bir insanın, xalqın və millətin, yaşamaq və yaratmaq hüququ vardır. Hər bir insan bu haqda düşünməli və lazımi nəticə çıxarmalıdır. Hər bir insan dünyada sülhün bərqərar olması üçün zərrə qədər olsa da töhfəsini verməlidir. Mən ürəkdən ümid edirəm ki,
dünyada sülhün bərqərar edilməsinə və insanların xoşbəxtliyi yolunda mən də öz töhfəmi verəcəyəm.
Əlbəttə bunlar hamısı hələ ki, uşaq təxəyyülü adlandırıla bilən xəyaldır, lakin əgər hər kəsin bunlan xəyal etməsi özü, artıq yer üzərində əminamanlığın, yeni bir həyatın başlanğıcının bünövrəsi qoyulması deməkdir.
Əlbəttə bunlarla mənim arzulanm, xəyallarım bitmir. Mənim bunlardan başqa müqəddəs bir arzum var. Mən öz vətənim Azərbaycan üçün, bütövlükdə xoşbəxtlik arzu edirəm. Bura mənim doğulub boya-başa çatdığım, çox sevdiyim vətənimdir. Mən çox arzu edirəm ki, Qarabağ münaqişəsi tez və sülh yolu ilə həll edilsin. Biz bu problemin bir sual olaraq açıq qaldığı dövrdə müvəqqəti sülh dövründə yaşayırıq və hər şeyin yaxşı olacağına ümid edirik. Mən ümid edirəm ki, hər bir qaçqın öz evinə,
torpağına qayıdacaq. O zaman ellər-obalar yenidən çiçəklənəcək və insanlarin ürəyi sevinc və fərəhlə dolacaqdır.
Bəli xəyal və arzular gizlidir, ancaq heç də həmişə gerçəkləşmir. Mən gələcəyə baxıb deyə bilmərəm ki, orada nələr baş verəcək. Lakin digər adamların taleləri mənim gözümün qarşısındadır, yəni nələr arzulayırdılar və nələrə nail oldular. Buna görə də özüm-özümə vədə verirəm, söz verirəm ki, mənim bütün arzularım reallaşmasına görə Allaha dua edib, əlimdən gələniəsirgəməyəcəm.
DOĞMA DİLİMİZİN SAFLIĞI
Azərbaycan dili dünyanın ən zəngin və inkişaf etmiş dillərindən biridir. Dil xalqın böyük var-dövləti, əvəzedilməz sərvətidir. Onunla həyat, varlıq və onun daşıyıcılarının şüurlu və əmək fəaliyyəti ifadə olunur. Dilin maneəsiz inkişafı milli azadlığın zəmanəti və rəhnidir, dilin çiçəklənməsi isə milli rifahın başlıca göstəricisidir. Dil və onun daşıyıcıları, o dərəcədə həyati zəruri əlaqəli və vəhdətdədir, onların birini digərindən təcrid etmək düşünülməz ağılagəlməzdir. Dil insanın əmək fəaliyyəti və insan cəmiyyətinin
formalaşması prosesində meydana gəlmişdir. Dil xalqın inkişafının vasitəsi kimi insanların bütün bəşəriyyətlə ünsiyyəti üçün, təbiət qanunlannı və ictimai inkişafı yaxşı dərk etməyə kömək edir. Dilin köməyi ilə insanlar təsəvvürləri və dünyagörüşünü izhar edərək, əvəzedilməz ünsiyyət vasitəsi olaraq, bəşərin inkişafına daim xidmət edir.
Milli dil, onun daşıyıcılarının intellektual inkişafında və mənəvi potensialının böyüməsində və qiymətləndirilməsində mühüm rol oynayır, milli mədəniyyətin çiçəklənməsinə, bilik dərəcəsi və dünyagörüş sahəsinin, sosial-ictimai yetişkənlik və kamilliyinin artmasına imkan yaradır.
Millət onun fəal həyat fəaliyyəti və tərzini təmin edən dilsiz və dil ünsiyyəti olmadan mövcud ola bilməz. Dil təkcə insan təfəkkürünün və ünsiyyətin vacib vasitəsi deyil, həm də millətin və onun mədəniyyətinin
zəruri əlamətlərindən biridir. Doğma dil incəliklə və parlaq daşıyıcılarının özünü ifadə etməsini əks etdirir. Dil insanların milli mənsubiyyətini simvolizə edir, xalqın mənəvi nailiyyətini ifadə edir, milli iftixarın obyektidi və mənbəyi olur.
Oz doğma dilinə münasibət vətənə və anaya məhəbbətlə müqayisə edilir. Rus yazıçı Paustovski ana dilinə həssas yanaşmanın zəruriliyini qeyd edərək bildirir ki, «Hər bir adamın doğma dilinə münasibətini nəinki onun mədəni səviyyəsi ilə, həm də vətəndaşlıq dəyəri ilə çox dəqiq mühakimə etmək olar. Oz vətəninə həqiqi məhəbbət öz doğma dilini sevmədən mümkün deyil, ağılagəlməzdir». insanın öz ana dilinə bağlılığı barədə Azərbaycanın tanınmış adamları da çox aforizmlər deyiblər. Cəlil Məmmədquluzadə deyir ki, insan dünyaya gözünü açanda, ilk dəfə eşitdiyi doğma dili unudaraq yaşaması mümkün deyil. Firidun bəy Köçərli isə, doğma dilə
məhəbbəti anaya və vətənə məhəbbətlə eyniləşdirirdi.
Ancaq milli dilin xalqın həyatında belə vacib əhəmiyyət kəsb etməyinə
baxmayaraq, Azərbaycan dili çox faciəvi bir tarix yaşamışdır. Çoxəsrli bir tarixə malik xalqımız, uzun müddət ərzində davamlı olaraq özünün ədəbi dilindən təcrid edilmiş, dil zorakı yolla sıxışdırılıb çıxarılmış, kənar düşmüşdür. Ancaq Azərbaycan xalqı öz dilinə qarşı olan ədalətsizliklə barışmamışdır. Yüz illərlə Azərbaycan dilinin sıxışdırılmasına və qadağalar qoyulmasına baxmayaraq, bu dil, xalqın və öncül insanların əks müqaviməti sayəsində qorunub saxlanmış, inkişaf etmişdir.
Azərbaycan poeziyasının korifeyi, yüksək humanizm və insan azadlığı ideallarının carçısı Nəsimi, öz qüdrətli şair-filosof səsini qaldıraraq insanın, onun dilinin və mədəniyyətinin müdafiəsinə qalxdı. O, ölməz yaradıcılığını da öz doğma dilində, sadə həmvətənləri üçün yazıb yaratdı və ən başlıcası isə Azərbaycan dilini ədəbi və poetik arenaya çıxardı. Məhz Azərbaycan ədəbi dilinin formalaşması Nəsiminin adı ilə bağlıdır.
Bir dahi yazıçı belə yazırdı: «Xalqın çox böyük sərvəti onun dilidir». Bu, o deməkdir ki, hər bir insan öz ana dilinə hörmət etməli və onu sevməlidir, onun inkişafı və çiçəklənməsi üçün çalışmalıdır.
MƏNIM YAY TƏTILIM
Nəhayət ki, mənim ən şox sevdiyim ilin zamanı yay fəsli gəldi.
Təkcə ona görə yox ki, bu zaman ilin ən uzun tətili başlayır, azad vaxt çoxdur, istirahətə və əyləncəyə çox vaxt ayırırsan, ancaq yayda kitab oxumağa vaxt çox olur, hər şeyi düşünməyə, il boyu nə baş verəcəyi və gələcək planlar qurmaq üçün vaxt çox olur.
Keçən il heç də asan olmadı. Mən 4-cü sinfi bitirdim. Mənim ibtidai sinif təhsilim başa çatdı və beşinci sinfə keçdim. Biz ibtidai sinifləri bitirib, daha
  yuxarı siniflərə qədəm qoyuruq və həyatımızın yeni dövrü başlanır. Biz birinci müəlliməmizlə Nanə Valehqızı ilə vidalaşdıq. Indi bizim yeni fənlərimiz və yeni müəllimlərimiz olacaq.
Ancaq hələ 5-ci sinifdə təhsilə hazırlaşmağa və istirahət etməyə vaxt var. lyun ayında üç muzeyə baş çəkdim. Bunlar Azərbaycanın müstəqillik muzeyi, Teatr muzeyi və Xalça muzeyi idi. Azərbaycanın müstəqilliyi muzeyi bu yaxınlarda təşkil olunub və son bir neçə əsrdə Azərbaycan ərazisində milli-demokratik mübarizəni əks etdirir. Muzeyin stendlərində bizim ta keçmişdən bəri sələflərimizin maraqlı qəhrəmanlığını və həyatını əks etdirən eksponat və fotoları görmək olar.
Xalçaçılıq muzeyində mən Azərbaycan xalçatoxuma tarixi ilə tanış oldum. Azərbaycan xalçaları dünyaca məşhur olan şah əsərlərdir. Ekskursiya rəhbəri xalçaçılığın Azərbaycanda meydana gəlməsindən, xalçaların növlərindən (xovlu və xovsuz) danışdı və müxtəlif xalçalar göstərdi.
Teatr muzeyi bizə Azərbaycanın bütün teatr tarixini göstərə biləcək zəngin bir topludur. Burada hər bir zal ayrıca bir teatra həsr olunub. Burada kukla teatrı, mahnı teatrı, opera və balet teatrı, rus dram teatn və həmçinin, digər teatr filialları barədə geniş və maraqlı məlumat almaq olar. Muzeyin zallarında bu teatrların artistlərinin kostyum və dekorasiyaları səhnə bəzəkləri, muzeyin stendlərində isə aktyor və aktrisaların və müxtəlif tamaşalardan səhnələri əks etdirən fotoları təqdim olunur.
GUCUN TƏSVİRİ
insanlar mağaradan çıxıb, yaşayış yerləri tikməyə başladığı vaxtdan minillər əwəl, qədim peşə olan tikinti meydana gəlmişdir. O zamanlar, bir insan ev inşaatında hər işi əvvəldən axıra qədər özü edə bilirdi. Hal-hazırda istənilən tikinti inşaatçı kollektivi tərəfindən yerinə yetirir və hər kəsin öz ixtisaslaşmış vəzifəsi vardır. Yoxsa, müasir zamanda böyük körpülərin, binaların, zavodların və stadionların tikilməsi mümkün olmazdı.
inşaat ixtisasları çoxdur, lakin onların arasında ən başlıcası bənnadır.
Bənnalar öz qurğularını kərpicdən, kubikdən, daşdan və beton pilitələrdən qururlar. Onların işləri çox da asan deyil və məsuliyyətlidir. Onlar binanın tikintisini fundametdən başlayır, daşları yan-yana düzür və bu işi sona qədər aparırlar. Kərpic və daşları, bir-birinə daş kimi möhkəmləndirən sement məhlulu ilə yapışdırırlar.
Divarların tikintisində onların şaquliliyinə çox ciddi nəzarət etmək lazımdır. Bunun üçün daşhörənlər inşaat vasitəsi olan şaquldan istifadə edirlər.
Bax beləcə daşları, böyük beton plitələri üst-üstə, yan-yana düzərək
bizim üçün gözəl və yaraşıqlı evlər tikirlər.
YER VƏ HƏYAT HAQQINDA DÜŞÜNCƏ
insanın həyatı təbiətlə sıx bağlıdır. İlin istənilən fəslində istirahət günləri və tətil vaxtı milyonlarla insan dənizə, çəmənlərə, tarlalara və meşələrə istirahətə gedir. Bizim böyük dostumuz ana təbiət insanları qoynuna çağırır. Təbiət qoynunda da dincəlmək yorğunluğu götürür. Gücümüzü bərpa edir, yaxşı əhvali-ruhiyyə yaradır. Təbiət bizi yedizdirir, içizdirir, geydirir və müalicə edir. insanlar bəşəriyyətin bütün tarixi boyu təbiətin nemətlərindən düşünmədən istifadə etmişlər. Heç acımadan meşələri qırmış, bataqlıqları qurutmuş, çölləri əkmişlər. İnsanlar heç fikirləşməmişlər ki, bununla təbiətin qanunlarını tamamilə pozurlar.
Hazırki dövrdə insanlar təbiətin qorunması və onun mühafizəsinin qeydinə qalırlar. Hər bir şüurlu insan başa düşür ki, onun həyatı təbiətdən asılıdır. Təbiətdən vəhşicəsinə istifadəyə son qoymaq lazımdır, çünki, təbiətin sərvətləri sona qədər tükənə bilər. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında yerin, təbiətin, suyun, bitkilərin və heyvanların qorunması barədə maddələr vardır. Hal-hazırda suyun və havanın çirkləndirilməməsi barədə qanun qəbul edilib. 1989-cu ildə Azərbaycanda «Qırmızı kitab» çap edilmiş və bura nadir heyvanların, bitkilərin adları salınmışdır. Respublikamızda heyvanat və bitki aləminin qorunması üçün qoruqlar təşkil olunmuşdur. Onlardan ən böyükləri Pirqulu, Zaqatala, Qızılağac və s-dir. Qoruqlar təbiətin nadir heyvan və bitki nümunələrinin saxlandığı daldanacaq guşədir. Lakin qoruqlardan kənarda da, insan özünü əsl
canıyanan sahib kimi aparmalı, onun resurslarından balıq ehtiyatından, yer təkindən, heyvanlardan və quşlardan rassional və səmərəli istifadə etməlidir. İnsan təbiətin tədricən bərpa tapmasında yardımçı olmalıdır.
Balığa su, quşa hava, heyvanlara çöl, meşə və dağ, insana isə Vətən lazımdır. Təbiət insanın böyük dostudur. Ona qayğı, hər bir insanın müqəddəs borcudur.
Deməli, təbiəti qorumaq öz vətənini sevmək və qorumaq deməkdir. Təbiətin qorunması ekoloji fəlakətdən qaçmağa kömək edir və bizim ümumi evimiz olan planetimizi məhvə düçar olmaqdan qoruyur.
MƏNİM ARZULARIM
Vaxt çox tez bir zamanda keçir gedib. Günlər, həftələri, həftələr ayları, aylar illəri əvəzləyir, hər şey dəyişir və biz də dəyişirik. Artıq XX əsri başa vurub yeni əsrə qədəm qoymuşuq.
Keçən əsr inqilablar, müharibələr, dəhşətli zəlzələlər, yeni-yeni kəşflər və ixtiralar, elmdə və ədəbiyyatda yüksək nailiyyətlər əsri kimi yadda qaldı.
Keçən əsr iki böyük dünya müharibəsi və digər çoxsaylı müharibələrin
 şahidi oldu. Milyonlarla insanlar insanlıq borcunu yerinə yetirməmiş, cürbəcür alçaqlıqlara və şərəfsizliklərə əl ataraq minlərlə insanları məhv etmişdir. Bəlkə də bir o qədər də insan öz həyatlarını şərəflə və izzətlə yaşamışlar, bir sözlə, əsl insan kimi yaşamışlar, öz canlarını bəşəriyyətin səadəti uğrunda fəda etmişlər. Həlak olaraq onlar bir çox insanları xilas etmiş və gələcək nəsillərə örnək olaraq qalmışlar.
Tək XX əsrdə deyil, tarixən xalqlar, millətlər, klanlar və müxtəlif konvensiyalar bir-birilə müharibə etmiş və hansısa cılız dünya istəklərinə nail olmaq, qan tökməyi fəxr bilmişlər və bu əmələ müxtəlif don geyindirmişlər. Ən maraqlısı və ən dəhşətlisi budur ki, qan tökən insanlann hamısı, son olaraq ölür gedir və bir qarış torpağa sahib olurlar, o da ona qismət olsa. Belə çıxır ki, bu qaniçən insanlar, ona görə insanları qırırmışlar ki, son olaraq bir qarış torpaq qazansınlar. Gülməlidir, elə deyilmi?
Artıq iyirmi ilə yaxındır bizim ölkə Ermənistanla müharibə şəraitində yaşayır. Azərbaycanın 20% torpaqları işğal edilmiş, bir milyondan çox qaçqın, minlərlə şəhid ailəsi vardır və s. Müharibə, demək olar hər bir ailəyə toxunmuş və hər bir eli-obanı acı xatirələrə qərq etmişdir.
Biz yeni nəsil olaraq, yeni olan XXI əsrə qədəm qoymuşuq. Bizim qarşımızda yeni-yeni yollar açılmışdır. Artıq, biz dünyaya yeni gözlərlə və yeni fikirlərlə baxırıq. Bizim qarşımızda çoxlu problemlər, həll olunmamış məsələlər və Qarabağın qaytarılması durur.
Bütün bunları etmədən sülhün bərqərarı mümkün deyil. Mən arzu edirəm ki, bizim başıbəlalı torpağımızda güllə səsləri dayansın və işğal olunmuş torpaqlarımızın hamısı qaytarılsın. Mən əminəm ki, ədalət bərqərar olacaq və mənfur müharibə haçansa susacaq.
Mən arzu edirəm ki, mənim vətənim qüdrətli və zəngin bir dövlətə çevrilsin. Mən istərdim ki, gələcək nəsil dərdsiz-sərsiz ömür sürüb yaşasınlar.
Mənim bu arzularım çox tezliklə və asanlıqla reallaşa bilər, o şərtlə XXI əsrin gəncləri, bizim Vətənin övladları məmləkətimizin inkişafı və möhkəmlənməsi yolunda əllərindən gələni əsirgəməsinlər. Atalar demişkən: «Güc birlikdədir». Allah bizə yar olsun.
AZƏRBAYCAN YURDUM MƏNİM
Azərbaycan, sənsən mənim, Ülviyyətim, şan-şöhrətim, Adın mənim öz adımdır, Sənsiz mənim nə qiymətim?
Xalq şairi B.Vahabzadənin «Azərbaycan» şeirindən götürdüyümüz bu misralar hər birimizin ana yurdumuz Azərbaycanla bağlı qəlb arzularımızı,
duyğularımızı ifadə edir. Biz bütün varlığımızla doğma Vətənimizə bağlıyıq, onun şöhrətini öz şöhrətimiz sanırıq, Vətən varsa, biz də varıq, deyirik.
Rusiya, Türkiyə, Iran, Gürcüstan, Ermənistan kimi ölkələrin qonşuluğunda yerləşən Azərbaycanın şərq sərhədlərini Xəzər dənizi yuyur. Yurdumuzun geniş çölləri, bərəkətli düzləri, vüqarlı dağları var. Azərbaycan şimaldan Böyük Qafqaz, qərbdən Kiçik Qafqaz, cənubdan Talış dağları ilə əhatə olunub. Ölkəmizin mərkəzi hissəsini isə Xəzər dənizinədək Kür-Araz ovalığı tutur.
Təbiət ana yurdumuzdan sanki heç bir gözəlliyini, heç bir sərvətini əsirgəməyib. Mövcud olan on bir iqlim qurşağından doqquzuna respublikamızın ərazisində rast gəlmək mümkündür. Buna görə də ana yurdumuzun flora və faunası çox rəngarəng və zəngindir. Ölkənin ərazisində təşkil olunan Qızılağac, Zaqatala, Göygöl, Pirqulu, Qarayazı kimi dövlət qoruqlarında, Şirvan, Ordubad milli parklarında, Qusar, Şəmkir,
Ağgöl, Şirvan yasaqlıqlarında nadir bitki, ağac, heyvan, quş növlərinə rast gəlmək mümkündür. Alimlərin tədqiqatları nəticəsində məlum olmuşdur ki, Azərbaycanda 4100-dən çox bitki növü var, burada 97 növ meməli heyvan, 346 növ quş, 95 növ balıq məskən salmışdır. Kür, Araz, Tərtər, Samur kimi çaylar ana yurdumuzun müxtəlif ərazilərindən keçərək torpağa can verir. Bu çaylar boyunca əkinçilik geniş yayılıb. Respublikanın ayrı-ayrı ərazilərində pambıq, düyü, çay becərilir, bol tərəvəz, meyvə yetişdirilir.
Ana yurdumuzun əsas təbii sərvəti neftdir. Artıq neçə onillikdir ki, Abşeron yarımadasında, Kür-Araz ovalığında, Xəzər dənizində «qara qızıl» hasil edilir, Azərbaycan dünyada sənaye üsulu ilə neft çıxaran ilk ölkədir. Neftçilərimiz 1949-cu ildə şıltaq Xəzəri ram edərək onun qoynunda estakadalar üzərində «Neft Daşları» kimi məşhurlaşan şəhər salmışlar. Bununla da dünyada açıq dənizdə neft hasilatının əsası qoyulmuşdur. Müasir dövrdə isə xarici şirkətlərlə birlikdə Xəzərin daha dərin qatlarından neft hasil edilir. Neftdən başqa, respublikamızın ərazisində qızıl, zəngin dəmir fılizi yataqları vardır. Azərbaycanın müalicə əhəmiyyətli suları da çox məşhurdur.
Ana yurdumuzun paytaxtı Bakı şəhəridir. Bakını çox haqlı olaraq qədim və həmişəcavan şəhər adlandırırlar. Içərişəhər, qala divarları, möhtəşəm Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı qədim Bakının rəmzləridir. Sonralar şəhər böyüyərək öz sərhədlərini qala divarlarından kənarda genişləndirməyə başlamışdır. Bir-birindən gözəl, geniş küçələr, prospektlər, yeni yaşayış massivləri, metro, müasir «göydələnlər», yaşıllıq sahələri şəhərimizin bugünkü inkişafından xəbər verir.
Azərbaycanın ikinci böyük şəhəri Gəncədir. Şəhər Gəncəçayın yaşıl sahilləri boyunca salınıb. Təməli V-VI əsrlərdə qoyulan Gəncədə müxtəlif dövrlərdə yaradılan İmamzadə kompleksi, Cümə məscidi, «Çiçək hamam»,
 karvansara kimi gözəl memarlıq abidələri bura gələnləri heyran qoyur. Bundan başqa, ana yurdumuzun Sumqayıt, Naxçıvan, Şəki, Mingəçevir, Daşkəsən kimi başqa iri şəhərləri də vardır.
Ana yurdum Azərbaycan kəşməkəşli tarix yaşayıb, burada zaman-zaman zəngin mədəniyyət formalasıb. N.Gəncəvi, M.Füzuli, M.Şəhriyar, H.Cavid, S.Vurğun misilsiz söz inciləri yaradaraq yurdun şöhrətini bütün dünyaya yayıblar. Babək, Cavanşir, Tomris, Qaçaq Nəbi, Koroğlu məmləkətin hər daşını, hər qayasını bir qeyrət qalasına çevirmiş, yurdumuza uzanan xain əlləri kəsmişlər. Onların əməlləri bugünkü nəsil üçün əməkdir. 1990-cı ildə baş verən qanlı 20 Yanvar faciəsində, Qarabağ müharibəsində yurdun azadlığı, torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda canlarından keçən şəhidlər əcdadlarımızın qəhrəmanlıq ənənələrinin yaşadığını təsdiqlədi.
Biz doğma Vətənimizin gözəllikləri, bol sərvəti, zəngin tarixi keçmişi ilə qürur hissi keçirir və ana yurdumuza xoş niyyətlə gələn hər kəsə xalqımıza xas olan qonaqpərvərliklə «Xoş gəlmişsiniz!» deyirik.
MÜSTƏQİL AZƏRBAYCAN
Müstəqil yaşamaq, taleyinin sahibi olmaq, öz dövlətini qurmaq hər bir xalqın arzusudur. Azərbaycan xalqı da həmişə bu istəklə yaşamışdır, Tarixdə zaman-zaman müxtəlif adlar altında müstəqil Azərbaycan dövlətləri mövcud olmuşdur. Buna misal kimi müxtəlif dövrlərdə tarixi Azərbaycan torpaqlarında yaradılmış Şirvanşahlar, Eldəgizlər, Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu, Səfəvilər dövlətlərinin adını çəkə bilərik. Şah İsmayıl Xətayinin dövründə Səfəvilər dövləti bütün Azərbaycan torpaqlarını birləşdirirdi və Azərbaycan dili dövlət dili səviyyəsinə yüksəldilmişdi.
Xalqımız ötən yüzillikdə iki dəfə dövlət müstəqilliyi qazanmışdır. 1918ci ildə Azərbaycanda bütün islam dünyasında ilk demokratik respublika qurulmuşdur. Lakin bu respublikanın ömrü qısa oldu. Belə ki, xarici müdaxilə, daxili çəkişmələr və digər amillər üzündən Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti az vaxtdan cəmi 23 aydan sonra süqut etdi. Ötən əsrin son onilliyinədək davam edən sovet hakimiyyəti illərində xalqımız dövlət müstəqilliyindən məhrum qalsa da, respublikanın iqtisadiyyatını, elmini, mədəniyyətini inkişaf etdirmiş və müstəqillik üçün lazımi əsaslar yaratmışdır.
ötən əsrin sonlarında xalqımıza yenidən dövlət müstəqilliyinə qovuşmaq səadəti nəsib oldu. Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra 1991-ci il oktyabrın 18-də respublikanın qanunvericilik orqanı parlament Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı qəbul etdi və bununla da respublikamızın müstəqilliyi bərpa olundu.
Həmin vaxtdan bəri xalqımız azad yaşayır, öz milli dövlətini möhkəmlədərək inkişaf etdirir. Qısa müddətdə müstəqil Azərbaycan siyasi, sosial-iqtisadi, mədəni sahələrdə böyük nailiyyətlər qazanmışdır. Respublikamızda dövlət müstəqilliyinin bütün atributları bərqərar edilmişdir. Dövlət gerbi, himn, üçrəngli bayraq müstəqil dövlətimizin rəmzləridir, 1995ci ildə müstəqil Azərbaycanın ilk Konstitusiyası qəbul olunub. Respublikamızda dövlət quruculuğunun əsasları bu Konstitusiya ilə təsbit
olunub. Konstitusiyamıza əsasən, Azərbaycan demokratik, hüquqi, dünyəvi bir dövlətdir və ölkədə hakimiyyətin yeganə mənbəyi xalqdır. Müstəqil Azərbaycanın həyatında başqa bir əlamətdar hadisə 1994-cü ilin əvvəlində baş vermişdir milli valyutamız manatdan ölkədə yeganə ödəniş vasitəsi kimi istifadə olunmağa başlanılmışdır. Fərəh doğuran məsələlərdən biri də odur ki, daha Azərbaycan dilinin işlədilməsinə heç bir qadağa yoxdur. Azərbaycan dili ölkəmizdə rəsmi dövlət dili səviyyəsinə yüksəldilib.
Ölkəmizin beynəlxalq birliklə sıx əməkdaşlığının etibarlı təməli qoyulub. Azərbaycan əksər Beynəlxalq Təşkilatların üzvlüyünə qəbul edilib. Biz Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, Avropa Şurasının iqamətgahları önündə üçrəngli bayrağımızın dalğalanmasından böyük qürur hissi duyuruq. Azərbaycan ABŞ, Rusiya, Almaniya, Fransa, Türkiyə, iran kimi qüdrətli dövlətlərlə diplomatik münasibətlər qurub. Hazırda dünyanın 50-dən çox ölkəsində respublikamızın səfirlikləri fəaliyyət göstərir.
Dövlətimizin iqtisadi əsasları da getdikcə möhkəmlənir. ölkələrdə yeni müəssisələr istifadəyə verilir, iş yerləri açılır. Müstəqil Azərbaycanın iqtisadi siyasətinin mühüm istiqamətlərindən birı neft amili ilə bağlıdır. Respublikamızın neftçıxarma sahəsində zəngin ənənələri bu gün də davam etdirilir. Ölkəmiz müstəqilliyə qovuşduqdan sonra Azərbaycanın yeni neft strategiyası hazırlanmışdır və bu siyasət uğurla həyata keçirilir, 1994-cü il sentyabrın 20-də Azərbaycanla 6 xarici ölkəni təmsil edən 10 məşhur şirkət arasında «Əsrin müqaviləsi» adını almış nəhəng müqavilə bağlandı. Sonralar müstəqil respublikamız başqa layihələr üzrə xarici şirkətlərlə daha bir neçə belə müqavilə imzaladı. Hazırda «Əsrin müqaviləsi», həmçinin digər
müqavilələr müvəffəqiyyətlə işləyir və respublikamıza böyük neft gəlirləri gəlir. Bütün bunların sayəsində respublikamızda həyat dəyişir, insanların rifah halı yaxşılaşır, yeni-yeni sosial layihələr həyata keçirilir, paytaxtda, bölgələrdə genişmiqyaslı tikinti-abadlıq işləri aparılır. Yeni tikilən göydələnlər, nəhəng körpülər, rahat yollar müstəqil Azərbaycanın getdikcə artan iqtisadi qüdrətindən xəbər verir.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi xalqımızın tarixi nailiyyətidir, müstəqil dövlətimizin qədrini bilmək, onu qorumaq, inkişafına əlimizdən gələn köməyi göstərmək hər birimizin müqəddəs borcudur.
 ANA HAQQI TANRI HAQQI
Cahanda yox elə bir qüwə baş əyim ona mən, Fəqət nə güclü, zəif bir vücud var, yahu,
Ki, hazıram yıxılıb xaki-payinə hər gün,
Öpüm ayağım içi ilə. Kimdir o? Nədir o?
Böyük şair-dramaturq Cəfər Cabbarlının hər gün səcdə qılıb ayağından öpməyi özünə fəxarət sandığı varlıq anadır.
Ana! Hər dəfə bu sözü tələffüz edəndə sonsuz qürur duyuram, qəlbim fərəhdən genişlənir. Bu, sadə bir söz olsa da, məna tutumu çox zəngindir. Bu sözlə Yer üzündə ən mehriban və munis, ən böyük və əzəmətli varlıq olan anamıza xitab edirik.
Məşhur şairlər, filosoflar ana haqqında bir-birindən gözəl təşbehlər işlətmişlər. Anaların şərəfinə çoxlu şeirlər yazılıb, mahnılar bəstələnib. «Ana qəlbi möcüzələr xəzinəsidir», «Ananın məsuliyyəti böyük, vəzifəsi müqəddəsdir», «Analar böyük vəzifələrini yerinə yetirdikdə heç bir əvəz almaq fikrində olmurlar»...
Ancaq bu ifadələrdən hər biri nə qədər gözəl səslənsə də, onlardan hər birinin məna yükü nə qədər dərin olsa da, ananın əzəmətini, ucalığını, həyatımızdakı rolunu bütün dolğunluğu ilə tam əks etdirmir. Ana əlçatmaz zirvədə dayanır. Böyük Azərbaycan yazıçısı M.S.Ordubadi bunun təsdiqi kimi yazmışdır: «Ana! Dünyada sənin müqəddəsliyini təyin edə biləcək heç bir ölçü yoxdur, sənin əzəmətini təsvir edə biləcək hələ heç bir kitab yazılmayıb». Biz ananı «Ana Vətən» deyib havasını udduğumuz, çörəyini yediyimiz, üstündə gəzdiyimiz Vətənə, «Ana dilim» deyib ruhumuzun ifadəsi, varlığımızın təsdiqi olan doğma dilimizə bərabər tuturuq. Bir də ana uca Tanrı ilə müqayisə olunur. «Ana haqqı Tanrı haqqı» deyib müdriklər. Tanrı yeri-göyü yoxdan xəlq edib, bəşər övladı isə ana bətnindən dünyaya göz açır. Bir mahnıda səsləndiyi kimi:
ANA, SƏN HƏYAT VERDİN MƏNƏ.
Lakin ana öz övladına yalnız həyat vermir, həm də min bir çətinliyə qatlaşaraq onu böyüdür. Övladı boya-başa çatanadək ananın çəkdiyi əzabəziyyəti heç nə ilə müqayisə etmək mümkün deyil. Beşik başında keşik çəkib səhəri gözlərində açan da, biz çətinliyə düşəndə şam kimi əriyən də, böyüdükcə boyumuza baxıb qürrələnən də anadır. Ana təbiətcə zərif məxluq olsa da, mən onu öz balası yolunda göstərdiyi fədakarlıqlara görə qartala bənzədərdim. Həmişə məğrur, qorxmaz, həmişə yüksəklikdə uçan qartala. O, övladını təhlükələrdən qartal şücaəti ilə qorumağa hazırdır, hətta lazım gəlsə, düşmən üstünə şığımaqdan belə çəkinməz.
Hər birimizin gələcək həyat yolunun müəyyənləşməsində də ananın rolu əvəzsizdir. Biz ilk tərbiyəni ondan alırıq. Anamın şəxsi nümunəsi, verdiyi öyüd-nəsihətlər dünyagörüşümüzün formalaşmasında mühüm rol oynayır.
Mənim anam müəllimədir. O, öz peşəsini ürəkdən sevir və həyatda çox intizamlıdır. Mən ona fədakarlıq simvolu kimi baxıram. Onun daxilində sanki tükənməz enerji mənbəyi var heç vaxt yorulmur, heç vaxt heç kimə laqeyd qalmır, hamıya tükənməz məhəbbətlə qayğı göstərir. Evdə kim hansı bir çətinliklə üzləşirsə, dərhal anama üz tutur. O isə köməyini övladlarının heç birindən əsirgəmir. Anamın ən böyük arzusu övladlarını xoşbəxt görrnək, bizi sağlam böyütmək və vətənpərvər ruhda tərbiyə etməkdir. O bizə elmin sirlərinə mükəmməl yiyələnməyi və həyatda fəal mövqe tutmağı
tövsiyə edir.
Mən anam barəsində tez-tez fikirləşirəm. Hər dəfə onun mehriban,
nurlu çöhrəsini gözlərim önündə canlandıranda gələcəyə daha nikbin nəzərlərlə baxıram. Eyni zamanda anamın qarşısında borcumu da yaddan çıxarmıram. Öz-özümü sorğu-suala tuturam: mən anamı necə sevindirə, necə xoşbəxt edə bilərəm? Bəzən xəyal məni uzaqlara apanr, könlümdən anama dünyada ən bahalı hədiyyə almaq, onu bütün işlərdən azad etmək istəyi keçir. Bir dəfə arzumu anamın özünə də bildirdim. Onun sifətinin necə işıqlandığını hiss etdim, dodaqlarında təbəssüm oyandı. Nəvazişli əlləri ilə başıma sığal çəkib dedi: mənim bahalı hədiyyəyə ehtiyacım yoxdur. Ana üçün ən böyük hədiyyə övladının düzgün yol tutması, tərbiyəli olması,
dərslərini yaxşı oxuması, müəllimlərinin hörmətini qazanmasıdır.
Anamın bu sözləri qulaqlarımda həmişəlik həkk olunub. Buna görə də dərslərimə səylə hazırlaşıram. Hər dəfə dərslərimdən «əla» qiymət alanda
bunu anam üçün ən yaxşı hədiyyə sanıram.
HEYDƏR ƏLİYEV AZƏRBAYCANIN PARLAQ GÜNƏŞİDİR
Bəli, adı müasir tariximizə qızıl hərflərlə yazılan Heydər Əliyevi ancaq yeri-göyü işığa qərq edən, qaranlıqları aydınlaşdıran günəşlə, bir də qartal məskəni, uca göylərə yüksələn zirvə ilə müqayisə etmək mümkündür. O, bütün cəhətlərə görə hər zaman zirvədə dayanacaq bir şəxsiyyətdir. Onun zəkası, ideyaları daim Azərbaycanın üzərində Günəş kimi parlayacaq, yolumuzu nura qərq edəcək. Xalqımız fəxr edə bilər ki, onun ləyaqətli övladı Heydər Əliyev hələ sağlığında öz adını dünyanın sayılıb-seçilən görkəmli dövlət xadimlərinin, tarixi simalarının siyahısına yazmış və bununla da hər birimizə başucalığı gətirmişdir.
Hər kəsin dəyəri onun yaşadığı zaman kəsiyində göstərdiyi xidmətləri,
 əməlləri ilə ölçülür. Bu mənada ümummilli liderimiz Heydər Əliyev barəsində belə demək mümkündür: O, Tanrının Azərbaycan xalqını sevərək ona göndərdiyi fədakarlıq simvolu idi. Böyük öndərin yeganə amalı, yaşamaq devizi belə idi: taleyin ona bəxş etdiyi fitri qabiliyyətini, bütün qüvvə və bacarığını, əqli və fiziki potensialını ana yurdu Azərbaycana həsr etmək!
Böyük tarixi şəxsiyyət Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 30 ildən artıq dövrə nəzər salsaq, bunu aydın sezə bilərik. Məlumdur ki, H.ƏIiyev respublikamıza müxtəlif ictimai-siyasi formasiyalarda rəhbərlik etmişdir və bu cəhətdən onun Azərbaycana rəhbərlik illərini iki mərhələyə bölmək mümkündür. Birinci mərhələ 1969-1985-ci illəri əhatə edir. Həmin dövrdə Azərbaycan keçmiş Sovet İttifaqının tərkibində olsa da, Heydər Əliyev ittifaq büdcəsindən respublikamıza daha çox vəsait ayrılması üçün sözün əsl mənasında qətiyyət göstərmişdir. Böyük öndərin uzaqgörənliyi bu gün hər birimizdə sevincqarışıq dərin heyrət doğurur. O, hələ Sovet Ittifaqının mövcudluğu şəraitində gələcəyi düşünür, respublikamızın nə
vaxtsa müstəqilliyə qovuşacağına inanır və bundan ötrü güclü maddi-texniki baza yaradırdı.
Heydər Əliyev ikinci dəfə Azərbaycana respublikamız müstəqillik qazandıqdan sonra 1993-2003-cü illərdə rəhbərlik etmişdir. Böyük öndər 1993-cü ilin iyun ayında ikinci dəfə Azərbaycanın ali rəhbərliyinə qayıdanda ölkəmizdə çox ağır vəziyyət hökm sürürdü. Ayrı-ayrı qüvvələr, nadan siyasətçilər Azərbaycanı vətəndaş qarşıdurmasının astanasına gətirib çıxarmışdılar, müstəqilliyimizin əldən getməsi, ölkənin parçalanması təhlükəsi yaranmışdı. Belə ağır vəziyyətdə xalq öz böyük oğlu Heydər Əliyevi Azərbaycana rəhbərliyə dəvət etdi. Xalqının səsinə səs verən və xalqına arxalanan Heydər Əliyev özünəməxsus müdrikliklə xaosun qarşısını aldı, Azərbaycanı ahəngdar inkişaf relslərinin üstünə çıxartdı.
Buna görə də Heydər Əliyevin adı tarixə digər böyük xidmətləri ilə yanaşı, ilk növbədə müstəqil Azərbaycanın qurucusu kimi daxil olmuşdur. Onun rəhbərliyi altında keçən illər respublikamız üçün sabitliyin möhkəmlənməsi, iqtisadi çiçəklənmə, nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlarla, dünya dövlətləri ilə sıx əməkdaşlıq qurulması, əhalinin rifah halının yaxşılaşması illəri olmuşdur.
Ümummilli lider Heydər Əliyev üçün ən böyük ağrı xalqın, Vətəninin ağrısı idi. Məmləkətin ayağına dəyən daş onun qəlbinə dəyirdi. Bu sözləri yazarkən 1990-cı ilin qanlı 20 Yanvar faciəsi yada düşür. Azərbaycanın üstünə qoşun yeridiləndə, günahsız soydaşlarımız qətlə yetiriləndə Heydər Əliyey xalqımıza qarşı törədilən bu ağır cinayətə sakit yanaşa bilmədi. O, təqiblərə, özünə və ailəsinə yönələn təhlükələrə məhəl qoymadan respublikamızın Moskvadakı daimi nümayəndəliyinə gələrək ittifaq rəhbərliyinin vəhşi hərəkətlərinə qəti etirazını bildirdi. Həmin dövrdə qapalı
həyat tərzi keçirməyə məcbur edilən insan üçün belə bir addımı atmaq sözün əsl mənasında qəhrəmanlığa bərabər idi.
Bəli, Heydər Əliyevin böyüklüyü ilk növbədə onun milliliyində, mənsub olduğu xalqa, adət-ənənələrə bağlılığında, vətənpərvərliyində idi. O, varlığı, duyğuları və yanğıları ilə sözün müstəqim mənasında əsl azərbaycanlı idi. Heydər Əliyevin həyatsevərliliyinin, bitib-tükənməyən həvəsinin təməlində ana Vətən, doğma Azərbaycan dayanırdı. Bu böyük insan köklərə möhkəm bağlı olduğuna görə güclü, qüdrətli idi. Böyük öndər bütün həyatı və fəaliyyəti boyu xalqını özünə arxa sanmış və özü də xalqa dayaq durmuşdur. Dillər əzbəri olan «Xalq-Heydər Heydər-xalq» deyimi də məhz bu qırılmaz bağlılığın dəqiq ifadəsidir. Şair Nəsib Qaramanlı yazır:
 
Bu Vətənə xidmətində, Bu millətə hörmətində, Bu dövlətin qüdrətində Yaşayır Heydər babamız! Əməli zəfər babamız!
CƏMİYYƏTİN İNKİŞAFINDA LİDERLƏRİN ROLU
Azərbaycan xalqının tarixində görkəmli siyasət və dövlət xadimləri çox
olmuşdur.
Belə tarixi şəxsiyyətlər içərisində Azərbaycan xalqının ümummilli lideri
adını qazanmış dövlət xadimi, dünyamiqyaslı siyasətçi Heydər Əliyevin xüsusi rolu vardır. Çünki dövlət xadimlərindən ancaq bu dahi şəxsiyyət milli lider səviyyəsinə yüksəlmişdir. Milli liderliklə siyasi liderlik keyfiyyətlərinin bir dövlət adamında birləşməsi bəşər tarixində nadir rast gəlinən haldır. Ulu öndər bu iki keyfiyyəti ehtiva etməklə bərabər, fəaliyyət göstərdiyi bütün digər sahələrdə də özünü məhz birinci şəxs kimi, lider kimi təsdiq etmişdir.
Bu dahi insan Azərbaycan xalqının yaddaşında qurucu və xilaskar dövlət xadimi, milli lider və xalq məhəbbətini qazanan öndər kimi qalmışdır.
Xalqımızın tarixi taleyində, dövlət quruculuğunda onun qədər misilsiz xidmətlər göstərən ikinci dövlət adamı tapmaq mümkün deyildir. Bu mənada o, xalqımızın milli iftixarı, ürəklərimizdə özünə yer tapan milli liderimiz, güvənc yerimiz, qürur duyduğumuz və arxa bildiyimiz böyük azərbaycanlı idi.
H.ƏIİyev dünyanın nadir, sevilən siyasət adamı idi. O, dünya siyasətinə təsir etmək gücündə olan lider idi.
Bu dahi insan tarixi yazan və yaradan, onu yönəltməyi və fövqündə durmağı bacaran nadir şəxsiyyətlərdən idi. O təkcə güclü idarəedici deyil, həm də sözlərinin çəkisi, sanbalı olan, kütləni arxasınca aparmağı bacaran bir siyasi xadim idi.
 O, mahir psixoloq, insan qəlbinin dərin bilicisi idi. Buna görə də onun gələcəyi görmək qabiliyyəti başqalarına nisbətən daha güclü idi. Siyasətçilər bu dahi insanı «liderlərin lideri» adlandırırlar.
Bu da bir həqiqətdir ki, dünyada tanınan, sevilən, şəxsiyyətinə, siyasi və dövlətçilik fəaliyyətinə çox böyük hörmətlə yanaşılan H.ƏIiyev haqqında söz demək, fikir söyləməko qədər də asan deyil.
Biz qürur duyuruq ki, xalqımızın dünyada bu səviyyədə sevilən, hörmət bəslənilən ümummilli lideri olmuşdur. Bu gün ölkəmiz bu siyasətin uğurlarını hiss edir, onunla yaşayır və faydalanır.
H.ƏIiyev siyasətinin Prezident İ.ƏIiyev tərəfindən uğurla davam etdirilməsini aydın görən xalqımız bu siyasəti yüksək dəyərləndirir və onun ətrafında sıx birləşir.
HEYDƏR ƏLİYEV AZƏRBAYCAN XALQININ ÜMUMMİLLİ LİDERİDİR
Heydər baba, vicdanın da namus, din Dosta hörmət, düşməninə qəzəb, kin. Atillanın, Teymur xanın, Babəkin... Qeyrətidir damarında çağlayan,
Səni xalqa, xalqı sənə bağlayan.
Belə bir deyim var: «Adam var ev üçün, adam var el üçün doğulur.»
Deyirlər Ulu Tanrı bəşər övladının düçar olduğu sıxıntıdan, üzləşdiyi bəladan xilas olması üçün hər əsrdə ona bir dahi şəxs bəxş edir. Bu baxımdan Azərbaycan xalqı Tanrıya daha yaxın olan xalqdır. Allahın bu millətə bəxş etdiyi belə bir dahi Heydər Əlirza oğlu Əliyevdir.
Heydər Əliyev heç bir çərçivəyə sığmayan, öz xalqının, vətəninin xoşbəxtliyi və azadlığı naminə canından belə keçməyə hazır olan fədakar insan idi.
Heydər Əliyev Azərbaycan tarixinin tək-tək dahilərinə, böyük dövlət xadimlərinə nəsib olan əvəzsiz işlər görmüş, doğma Azərbaycanımız naminə misilsiz fəaliyyət göstərmişdir.
Tarix bu şəxsiyyəti işini, əməllərini, özü-öz səhifəsinə yazaraq yetişən nəsillərə məğrurluqla çatdıracaqdır.
insan var, saniyə buraxmır hədər, insan var, keçirir zaman, dolanır. İnsan var, düşünür gələn illəri, insan var, eyləyir güman dolanır.
Məhz H.ƏIiyev saniyə və dəqiqəsini hədər verməyən, uzun illəri
öncədən görüb dərk edən əvəzsiz tarixi şəxsiyyət idi. O, milli tariximizdə özünə xas yer tutan nadir simalardan idi. XX əsrin sonunda və yeni minilliyin əwəllərində xalqımızın əldə etdiyi nailiyyətlər məhz bu görkəmli dövlət xadiminin şərəfli adı ilə bağlıdır.
Ümummilli liderimizin həyat fəlsəfəsi onun müstəqil dövlətçilik və Azərbaycançılıq məfkurəsinin dərindən öyrənilməsi, geniş təbliğ olunması və inkişaf etdirilməsi məsələlərindəndir.
Belə ki, H. Əliyev dühası bütöv Azərbaycanı işıqlandırırdı. Milli özünüdərkin ən yüksək siyasi ifadəsi olan müstəqil dövlət ideyası ən yeni tariximizdə məhz Heydər Əliyevə məxsus idi.O, Azərbaycan deyilən bir zirvənin məğrur qartalı idi.
Həmişə qartala qibtə etmişəm, Öz zəfər himnini çalır zirvədə. Nə qədər düşsədə ucalığından, Enəndə yenə də qalır zirvədə.
«MƏN FƏXR EDİRƏM Kİ, AZƏRBAYCANLIYAM»
(H.ƏIiyev)
Hələ yaşayıram gəlir nəfəsim, Vətənim uğrunda döyünür nəbzim. Sona qədər ölkəmə bağlıyam, Çünki mən Azərbaycanlıyam!
Həyatının böyük hissəsini vətəninə, torpağına, xalqına həsr etmiş Ulu öndərimiz Heydər Əliyev hər zaman Azərbaycanlı olması ilə fəxr edib öyünmüşdür. istər Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illər ərzində, istərsə SSRİ adlanan bir imperiyada fəxri kürsülərdə əyləşdiyi, fəaliyyət göstərdiyi zamanlarda belə onu Azərbaycan məhəbbəti, azərbaycançılıq hissləri bir an da olsa tərk etməmişdir.
Həm Azərbaycanda dinc quruculuq dövrlərində, həm Dağlıq Qarabağ münaqişələri vəziyyətində, həm vətənimizin üzərini qara buludlar alıb, vətəndaşlarımız qanına-qəltan edilib, tanklar dinc həmvətənlərimizi tozatorpağa qarışdırdığı zamanlarda Ulu öndərin qəlbi Azərbaycan eşqi ilə tutuşub yanmışdır. O, vətəndə və vətəndən uzaqlarda olduğu vaxtlarda da özünü vətənində xalqı ilə bir yerdə hiss etmişdir. Şair tarixi səxsiyyətin qəlbindən keçənləri bu cür dəyərləndirir:
Ürəyimdə coşur doğma nəğmələr, Vətən sevgisindən dəli qanlıyam. Qəlbimdə əbədi kəlmələr
Mən fəxr edirəm ki, azərbaycanlıyam.
 H.ƏIiyevin dövlətçiliyimizin ən ağır günlərində göstərdiyi fəaliyyət və iradə sonsuz vətən sevgisinin parlaq nümunəsidir. Əsl vətəndaş, gözəl tarixi şəxsiyyət olan H.ƏIiyev millətini, torpağını sevmiş, onu labüd fəlakətlərdən qurtarıb, çevriliş, qiyam cəhdlərindən xilas etmişdir.
Ulu öndərimiz ömrünün kamil, aqil anlarında da bir an da olsa vətən, xalq sevgisindən uzaq olmamış, daim qəlbi gənclik eşqi ilə alışıb yanmışdır.
Odlar yurdunun azad gəncləri Üçrəngli bayraqla, ordunla irəli!
Görkəmli tarixi şəxsiyyət, müstəqil Azərbaycanımızın qüwətli ordusu üçrəngli bayrağı ilə öyünüb fəxr etmişdir. O, öz bariz irsi, tükənməz coşubçağlayan əməlləri ilə qəlbimizdə əbədi bir abidə qoymuşdur:
«Mən bütün həyatımı xalqıma xidmət etməyə həsr etmişəm, bundan sonra da bu yolla gedəcəyəm, başqa yolum yoxdur. Vətənə, xalqıma, millətimə məhəbbət, müstəqil Azərbaycan dövlətinə, Azərbaycan respublikasına hədsiz məhəbbət mənim həyatımın mənasıdır, məzmunudur.»
(H.ƏIiyev)
RESPUBLİKA PREZİDENTİNƏ MÜRACİƏT ETSƏYDİM NƏ DEYƏRDİM?
Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır.
Azərbaycan dövlətinin başçısı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti llham Heydər oğlu Əliyevdir.
Atalar demişkən «Ot kökü üstə bitər.» Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin davamçısı olan Prezidentimiz İlham Əliyev onun qurub-yaratdığı dövləti daha da möhkəmləndirmişdir.
Respublikamız gündən-günə böyüyür, gözəlləşir və xalqın rifah halı durmadan yaxşılaşır. Prezidentimiz gənclərimiz üçün həqiqətən ölçüyəgəlməz şərait yaratmış, gənclərin hərtərəfli inkişaf etməsi və formalaşmasını təmin etmişdir.
Mən bir gənc kimi Respublika Prezidentinə müraciət etsəydim, ona gənclərə göstərdiyi qayğıya görə öz minnətdarlığımı bildirərdim və deyərdim ki, biz gənclər sizin yeritdiyiniz daxili və xarici siyasəti dəstəkləyir, bizə olan inam və etimadınızı doğruldacağıq. Biz Azərbaycan vətəndaşı olmaqla fəxr edir, qürur duyuruq. Dövlətin gələcəyi və inkişafı gənclərin sağlam düşüncəsindən irəli gəlir. Gənclər cəmiyyətin ən həssas hissəsidir. Sizin atmış olduğunuz addım və gənclərə verdiyiniz dəstək nəticəsində biz gənclər daha da fəallaşır, ictimai-siyasi, sosial-mədəni və digər sahələrdə daha fəal iştirak edir, mədəniyyət, elm və digər sahələrdə daha parlaq nailiyyətlər qazanırıq.
Sizin səyiniz nəticəsində Azərbaycan gəncləri öz bacarıq və qabiliyyətləri, imkanları ilə dünya ictimaiyyətinin diqqətini özünə çəkə bilmişdir.
Mən Prezidentimizə uzun ömür, can sağlığı arzu edər və deyərdim ki, gənclər elə bir qüwədir ki, onlar millətin, xalqın yükünü daim çiyinlərində daşımağa qadirdirlər. Vətənin azadlığı uğrunda mübarizə aparmağa həmişə hazırdırlar.

MƏNİM ÜÇRƏNGLİ BAYRAĞIM
Aylı-ulduzlu üçrəngli bayrağıma baxıram alnım açılır, qəlbim gülür, sinəm dağa dönür. Başımın üstündə bayrağım dalğalanırsa, mən vüqarlıyam, ucadan ucayam, xalqım azaddır, ölkəm müstəqildir, suveren dövlətim var. Bayraq mənim qələbə sevincimdir Vətənimin zəfər günündə göylərə yüksəldilir, bayraq mənim qəm sirdaşımdır məmləkətimin kədər, hüzn anlarında endirilir.
Bayraq qürur duyduğum nişanədir dövlətin varlığını sübut edir dünyada, millətimin imzasını təsdiqləyir imzalar içində. Harada ki üçrəngli bayraq dalğalanır ora mənim Vətənimdir, Azərbaycan məkanıdır, orada yurdumun sədası, sözü-söhbəti var. Şair Bəxtiyar Vahabzadə «Bayraq» şeirində yazır:
Bayraq mənliyimdir,
bayraq kimliyim
Bayraq öz yurduma öz hakimliyim.
Respublikamızın dövlət bayrağı müstəqil Azərbaycan dövlətinin suverenliyinin rəmzidir. Dövlət bayrağımız üzərində səkkizguşəli ulduz və aypara təsvir edilmiş mavi, qırmızı, yaşıl rəngli 3 zolaqdan ibarətdir. Bu rənglər xalqımıza və dövlətimizə aid olan üç mühüm cəhəti özündə birləşdirir. Mavi rəng türk soyumuzu (türkçülüyümüzü), qırmızı rəng müasirliyimizi, yaşıl rəng isə müqəddəs İslam dinini ifadə edir.
Bu gün Konstitusiya ilə müstəqil Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzlərindən biri sayılan üçrəngli bayrağımızın yaranma tarixi XIX əsrin əwəllərinə təsadüf edir. Bu bayraq 1918—1920-ci illərdə mövcud olmuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə yaradılmış milli dövlətçilik atributlarındandır. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Nazirlər Şurası 1918-ci il noyabrın 9-da hökumətin başçısı Fətəli xan Xoyskinin məruzəsi əsasında Azərbaycanın üçrəngli mavi, qırmızı, yaşıl zolaqlı və üzərində ağ rəngli aypara ilə səkkizguşəli ulduz təsviri olan milli bayrağının təsdiq olunması haqqında qərar qəbul etmişdir. Milli bayrağımız ilk dəfə elə həmin gün Bakıda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Nazirlər Şurasının yerləşdiyi binada
 (indi Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin yerləşdiyi bina) qaldırılmışdır. Daha sonra milli bayrağımız 1918-ci il dekabrın 7-də yenicə təşkil olunan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin açılışı zamanı parlamentin binası (indiki Əlyazmalar İnstitutunun binası) üzərində dalğalanmışdır. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurucusu M.Ə.Rəsulzadə parlamentin ilk iclasında məşhur «Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz!» kəlamını söyləmişdir.
Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ömrü uzun olmadı. O, qonşu iri dövlətlərin məkrli planları nəticəsində 1920-ci ildə süqut etdi. Sonrakı sovet hakimiyyəti illərində xalq üçrəngli bayrağından məhrum edilsə də, ona olan sevgini ürəyində yaşatdı. Düz 70 il xalqın qəlbində istiqlal sevgisi və istiqlalın rəmzi olan üçrəngli bayrağa məhəbbət səngimədi. İnsanlar milli bayrağımızın nə vaxtsa yenidən başımız üzərində dalğalanacağına həmişə böyük ümid bəsləyirdilər.
Xalqın arzuları 70 il ötəndən sonra həyatda öz təsdiqini tapdı. Üçrəngli bayrağımız əvvəlcə qədim Naxçıvan torpağında qaldırıldı. 1990-cı il noyabrın 17-də üçrəngli bayrağımız ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə muxtar respublikanın dövlət bayrağı kimi təsdiqləndi. 1991-ci il fevralın 5-də isə Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti üçrəngli bayrağımızın Azərbaycanın dövlət bayrağı kimi təsdiq olunması haqqında Konstitusiya Qanunu qəbul etdi.
Üçrəngli bayrağımız Azərbaycan dövlətinin suverenliyinin rəmzidir. Respublikamızın prezidenti xarici ölkələrə səfərlərə getdikdə milli bayrağımız onu qəbul edən dövlət tərəfindən qaldırılır. Təntənəli mərasimlərdə dövlət bayrağı gətirilərsə, tədbirdə iştirak edən hərbiçilər hərbi salam verirlər, mülki şəxslər isə bayrağa dərin hörmət əlaməti olaraq baş geyimlərini çıxarırlar. Belə təntənəli mərasimlər qapalı yerlərdə keçirildikdə iştirakçılar bayrağın gətirilməsini ayaqüstdə qarşılayırlar.
Biz üçrəngli milli bayrağımızın respublikamızda bütün təşkilatların, o cümlədən Prezident Aparatının, Milli Məclisin binası üzərində dalğalanmasından böyük qürur hissi keçiririk. Bu gün milli bayrağımız, həmçinin müstəqil Azərbaycanın üzv olduğu beynəlxalq təşkilatların iqamətgahları önündə qaldırılıb. Milli bayrağımız respublikamızın Fransa, Almaniya, Çin, Rusiya, ABŞ, Türkiyə, İran və digər xarici ölkələrdəki səfirliklərinin yerləşdikləri binalarda, beynəlxalq sularda üzən gəmilərimizdə əzəmətlə dalğalanır. Üzərində milli bayrağımızın əksi həkk olunmuş «Azal» Hava Yollarının təyyarələri dünyanın, demək olar ki, bütün ölkələrinə məxsus hava məkanlarında uçur. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının NyuYorkdakı iqamətgahı önündə 180-dən artıq müstəqil dövlətin bayrağı asılıb. Onların arasında üçrəngli bayrağımız, xüsusilə seçilir.
Bir sözlə, dostu sevindirən, düşmənin gözünə tikan kimi batan üçrəngli bayrağımız dövlətimizin varlığını bütün dünyada təsdiqləyir. Şübhə
yoxdur ki, müstəqil Azərbaycan siyasi və iqtisadi cəhətdən möhkəmləndikcə üçrəngli milli bayrağımız daha yüksəklərə ucalacaq, sancıldığı məkanların sayı daha da artacaq. Qoy daim zəfər soraqlı olsun üçrəngli bayrağımız!
«AZƏRBAYCANIN DÖVLƏT RƏMZLƏRİ»
Hər bir dövlətin müstəqilliyini ifadə edən atributları mövcuddur. Bu baxımdan da Azərbaycan Respublikasının bayrağı, gerbi və himni Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini təcəssüm etdirən müqəddəs rəmzlərdir. Bu dövlət atributlarının aşılanması hər bir Azərbaycan vətəndaşında yeniyetmə, gənc və yaşlılarda, cəmiyyətdə vətənpərvərlik ruhunun, vətənə sevgi və məhəbbət hisslərinin möhkəmləndirilməsinə xidmət edir.
Dövlət atributlarının mahiyyət vö əhəmiyyətinin əhali arasında geniş təbliğ olunması, gənc nəslin Azərbaycanın bayrağına, gerbinə və himninə Mörmət ruhunda tərbiyə edilməsi vətəndaş cəmiyyətinin yaradılmasının mühüm amillərindən bitidir.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Təhsil islahatı və dövlət rəmzlərinin öyrədilməsi məsələlərinə toxunaraq qeyd edirdi ki, məktəblərimizdə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin, azadlığının mənası geniş tədris olunmalıdır. Bu çox əhəmiyyətlidir, çünki vətənpərvərlik hissləri insanlara uşaq vaxtından aşılanmalıdır.
Mən hesab edirəm ki, məktəblərdə Azərbaycanın müstəqilliyinin atributları yaxşı təbliğ olunmalıdır. Mən bunları tək məktəblər üçün demirəm, bütün cəmiyyət üçün deyirəm. Ancaq cəmiyyətdə hər şey məktəbdən, təhsildən başlayır.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin dövlət müstəqilliyimizin atributları, xüsusən də, dövlət rəmzləri ilə bağlı gördüyü sistemli ardıcıl, tarixi əhəmiyyətli işlərdir.
Heydər Əliyev Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən əsası qoyulan, lakin axıra çatdırılması mümkün olmayan milli dövlət quruculuğuna hələ müstəqillik haqqında Konstitusiya Aktının qəbulundan xeyli əvvəl başlamışdır. Ulu öndər bu sahədə milli dövlətçilik tariximizə əvəzolunmaz səhifələr yazmışdır.
17 noyabr 1990-cı il Azərbaycan dövlətçiliyinin, milli dövlət rəmzləri tariximizin dönüş nöqtələrindən biri kimi tarixi yaddaşımıza əbədi həkk olunub.
Cümhuriyyətin 70 il əvvəl endirilmiş ay-ulduzlu üçrəngli milli bayrağı Naxçıvan Muxtar Respublikasının milli bayrağı kimi qəbul edilib və müqəddəsliyə yüksəldildi.
 Yenilməz dövləti təmsil edirsən, igid ərənlərlə öndə gedirsən. Düşmənin gözünü oyur, tökürsən, Onlara verməyək macal, bayrağım! Dalğalan bayrağım, ucal bayrağım!
Azərbaycan Respublikasının rəmzlərindən biri də gerbdir. 1919-cu ilin noyabrında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gerbinin təsviri üçün müsabiqə təyin edildi. Müsabiqəyə 1920-ci ilin mayın 30-da yekun vurulmalı idi, lakin həmin ilin 27 aprelində Azərbaycan işğal edildi.
1990-cı il noyabrın 17-də Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi Dövlət gerbi ilə bağlı məsələni müzakirə edərək Azərbaycan SSR Ali Soveti qarşısında Azərbaycanın Dövlət gerbinin hazırlanması üçün yeni müsabiqənin elan olunması haqqında vəsadət qaldırdı.
Nəhayət, Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti 1993-cü il yanvarın 19-da qəbul etdiyi Konsitusiya Qanunu ilə 1919 -1920-ci illərdə hazırlanmış Dövlət gerbi layihələrindən birini müəyyən dəyişikliklərlə Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi kimi təsdiq etdi. Dövlət gerbi palıd budaqlarından və sünbüllərdən ibarət qövsün üzərində yerləşən şərq qalxanının təsvirindən ibarətdir. Qalxanın üstündə Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağının rəngləri fonunda səkkizgüşəli ulduz, ulduzun mərkəzində alov təsviri vardır.
1920-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin milli himninin hazırlanması haqqında qərar qəbul etdi və bu məqsədlə Xalq Maarif Nazirliyi tərəfindən müsabiqə elan edildi. Lakin Azərbaycan aprelin 28-də işğal edildi, milli himnimiz qəbul olunmadı.
1992-ci il mayın 27-də parlament «Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni haqqında qanun» qəbul etdi. Qanuna əsasən, 1919-cu ildə bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov və şair Əhməd Cavad tərəfindən tərtib edilmiş «Azərbaycan marşı» Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni kimi təsdiq edildi.
Azərbaycanın Dövlət rəmzləri ölkəmizin müstəqilliyinin, suverenliyinin, onun yenilməzliyinin təcəssümüdür.
Torpağım üstünə kəlgələr salan, Mənim varlığımın cilası bayraq!
B. Vahabzadə
“Biz, o bayrağı minbir müşkülatla başımız üstünə qaldırdıq”
M.Ə.Rəsulzadə
Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini təcəssüm etdirən müqəddəs rəmzlərdən sayılan üçrəngli bayrağımız hər bir Azərbaycan vətəndaşında yeniyetmə, gənc və yaşlılarda yüksək vətənpərvərlik duyğuları aşılayır. Bayraq insanlarda vətənə sevgi və məhəbbət hissləri yaradır. Gənc nəsilin
Azərbaycan bayrağına hörmət ruhunda tərbiyə edilməsi, vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması və möhkəmləndirilməsinə xidmət göstərir.
Bu gün müstəqil və suveren Azərbaycanın üzərində əzəmətlə dalğalanan üçrəngli bayrağım mənim qürur və varlığımın təcəssümüdür. Bayrağım dalğalanırsa mən də varam. Bayraq hər bir millətin imzasını, onun kimliyini isbat edən bir varlıqdır. Böyük şairimiz B.Vahabzadə üçrəngli bayrağımıza özünün, xalqının sevgi və ehtiramını «Bayraq» şeirində bu cür tərənnüm və təbliğ edir.
Üçrəngli bayrağın kölgəsində mən, Qaraca torpağı vətən görmüşəm. Zəfər güllərini dövri-qədimdən Bayraq işığında bitən görmüşəm. Bayraq mənliyimdir, bayraq kimliyim, Bayraq öz yurduma öz hakimliyim!
Dövlət bayrağımız üzərində səkkizguşəli ulduz və aypara təsvir edilmiş mavi, qırmızı, yaşıl rəngli üç zolaqdan ibarətdir. Bu rənglərin hər biri xalqımıza xas olan mühüm cəhətləri ifadə edir. Belə ki, mavi rəng türkçülüyümüzü, qırmızı rəng müasirliyimizi, yaşıl rəng isə müqəddəs islam dinini ifadə edir.
Bayrağımızın yaranma tarixi XIX əsrin əwəllərinə təsadüf edir. Bu bayraq 1918 -1920-ci illərdə mövcud olmuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə yaradılmış milli dövlətçilik atributlarından biridir. 1918-ci il noyabrın 9-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Nazirlər Şurası hökumətin başçısı Fətəli Xan Xoyskinin məruzəsi əsasında Azərbaycanın üçrəngli milli bayrağının təsdiq olunması haqqında qərar qəbul olundu. Milli bayrağımız ilk
dəfə həmin gün Bakıda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Nazirlər Şurasının yerləşdiyi binada qaldırıldı.
MƏNİM ÜÇRƏNGLİ BAYRAĞIM
1919-ci il dekabrın 7-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin
 açılışı zamanı parlamentin binası üzərində dalğalandı. Məhz o zaman da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurucusu M.Ə.Rəsulzadə parlamentin ilk iclasında «Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz» məşhur kəlamını söyləmişdir.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti cəmi 23 ay yaşadı və 1920-ci ildə qonşu iri dövlətlərin mənfur planları nəticəsində süqut etdi. 70 il Azərbaycan xalqı doğma və əziz bayrağından zorla ayrı salındı. Lakin bu 70 il ərzində xalqın min bir əziyyətlə əldə etmiş olduğu üçrəngli bayrağına sevgi və məhəbbəti az da olsa tükənmədi. Əksinə, millətimiz bu bayrağın nə vaxtsa yenə də vətənimizin, doğma Azəribaycanımızın üzərində məğrurluqla dalğalanacağı anı səbirsizliklə gözlədi. Həm də yalnız gözləməklə kifayətlənmədi. Onun uğrunda diktator Sovet hakimiyyətinin kəskin qadağalarına baxmayaraq əzmlə, təmkin və qeyrətlə mübarizə apardı. Əzm və sücaət göstərdi, nəhayət, o gün gəlib çatdı. 1990-cı il noyabrın 7-də üçrəngli bayrağımız ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasının dövlət bayrağı kimi təsdiqləndi. 1991-ci il
fevralın 5-də isə Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti üçrəngli bayrağımızın Azərbaycanın dövlət bayrağı kimi təsdiq olunması haqqında Konstitusiya Qanununu qəbul etdi.
Bayrağımıza hörmət və məhəbbət rəmzi olaraq dövlət başçımız xarici ölkələrə səfərə gedərkən milli bayrağımız onu qəbul edən dövlət tərəfindən qaldırılır. Təntənəli mərasimlərdə dövlət bayrağı gətirilərsə, tədbirdə iştirak edən hərbiçilər hərbi salam verirlər. Mülki şəxslər isə bayrağa dərin hörmət əlaməti olaraq baş geyimlərini çıxarırlar.
Üçrəngli bayrağımıza dərin məhəbbət rəmzi olaraq hər il noyabrın 9-u Konstitusiyada bayraq bayramı kimi qeyd olunur. Paytaxtımızın yüksək yerində inşa olunmuş Bayraq meydanında dünyanın ən hündür bayraq dirəyi qurulmuşdur.
Bayrağımız respublikada fəaliyyət göstərən xarici ölkə səfirliklərinin yerləşdiyi binalarda, beynəlxalq sularda üzən gəmilərimizdə əzəmətlə dalğalanır.
Üçrəngli bayrağımız milli birliyimizin təcəssümü, şəhid ruhlarının daşıyıcısıdır. ikinci Şəhidlər xiyabanında dəfn edilən Azərbaycan torpaqlarının müdafiəsində qəhrəmanlıqla şəhid olmuş milli qəhrəmanlarımız Mübariz İbrahimov və Fərid Əhmədovun cənazələri üçrəngli bayrağımıza bürünmüşdür. Dəfn mərasiminə axışanların əllərində bayraq dalğalanırdı. Bayrağa bürünənlər də vardı. Həmin gün şəhid itkisini yaşayan millətimizə torpaqlarımızın düşmən taptağından tezliklə xilas ediləcəyinə inam aşılayaraq təsəlli verirdi.
Dostlarımızı sevindirən, düşmənimizi xar edən üçrəngli bayrağımız dövlətimizin varlığını onun əzəmətini və gücünü bütün dünyada təsdiqlədi.
Əminəm ki, müstəqil Azərbaycanımız siyasi və iqtisadi cəhətdən
möhkəmlənib bərqərar olduqca üçrəngli milli bayrağımız daha yüksəklərə ucalacaq, sancılacağı məkanların sayı daha da artacaq:
Ucal Qarabağda, Qərbdə, Cənubda! Yumruq tək birləşsin Azərbaycan da! Şənliklər başlasın eldə, obadq
Gəl bu şənliklərdən bac al bayrağım! Dalğalan bayrağım, ucal bayrağım!
BİR KƏRƏ YÜKSƏLƏN BAYRAQ, BİR DAHA ENMƏZ
Bir kərə yüksələn, bir daha enməz Dalğalan bayrağım, ucal bayrağım! Səninlə fəxr edir türkün birliyi,
Bu böyük birlikdən güc al, bayrağım! Dalğalan bayrağım, ucal bayrağım!
Müstəqil yaşamaq, taleyinin sahibi olmaq, öz dövlətini qurmaq hər bir xalqın arzusudur. Azərbaycan xalqı da hər zaman bu istəklə yaşamışdır. Tarixdə müxtəlif zamanlarda fərqli adlar altında müstəqil Azərbaycan dövlətləri mövcud olmuşdur.
Azərbaycan dövlətinin maraqlı tarixi keçmişi var. Hər zaman öz milli və dövlət müstəqilliyi uğrunda mübarizə aparan Azərbaycan xalqı XX əsrdə iki dəfə öz dövlət müstəqilliyini elan etdi. 1919 və 1991-ci illərdə ilk dəfə yaradılmış müstəqil Azərbaycan Demokratik Respublikasının cəmi 23 ay ömrü oldu. ilk dəfə yaradılmış Azərbaycan Cümhuriyyətinin banisi M.Ə.Rəsulzadə məhz bu dövlətin üçrəngli bayrağının təsisçisi və yaradıcısı idi. Müstəqil vətənini və bayrağını sevən Məmməd Əmin Rəsulzadə bayrağına məftunluğunu belə ifadə edirdi: «Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz.»
XX əsrin 70-80-ci illərində Azərbaycan dövlətinin yeni inkişaf mərhələsi başlandı. Bu mərhələ Heydər Əliyev mərhələsi kimi tarixdə öz
izini qoymuşdur. Məhz o dövrdə aparılan böyük quruculuq işləri indiki müstəqillik üçün bir maddi-mənəvi baza yaratmışdır. Indi aparılan böyük
işlər Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti tərəfindən 1991-ci il oktyabrın 18-də «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı» qəbul edildi. Həmin müstəqillik Aktı ilə bugünkü müstəqil
Azərbaycan Respublikası vaxtılə Şərqdə, ümumən türk dünyasında ilk demokratik, parlamentli olmuş və 23 ay (28. 05. 1918 27. 04. 1920-ci il) yaşamış Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi elan edildi.
Azərbaycan Respublikasının mərhum Prezidenti Heydər Əliyevin «Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 80 illiyinin keçirilməsi haqqında» 30
 yanvar 1998-ci il tarixli sərəncamında deyildiyi kimi «Azərbaycan Cümhuriyyətinə ölkənin daxilində və xaricində yaranmış gərgin və mürəkkəb ictimai-siyasi şəraitdə fəaliyyət göstərmişdir. Bu dövlətin qısa müddətdə həyata keçirdiyi tədbirlər xalqımızın tarixində böyük iz qoymuşdur. Milliyyətindən, siyasi, dini mənsubiyyətindən, cinsindən asılı olmayaraq, bütün vətəndaşlara bərabər hüquqlar verilməsi, dövlət sərhədlərinin müəyyən olunması, Azərbaycan dövlətçilik atributlarının qəbul edilməsi, ana dilinin dövlət dili elan olunması Azərbaycanın gələcək müstəqilliyi üçün möhkəm zəmin yaratmışdır. Demokratik dövlət quruculuğu, iqtisadiyyat, mədəniyyət, təhsil, hərbi quruculuq sahəsində atılmış addımlar Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 23 aylıq fəaliyyətini əks
etdirən istiqamətlərdir.»
Məhz yenilməz olan bu üçrəngli bayrağımız həmin dövlətin bariz
nümunəsidir.
Bayrağımızda üç rəng vardır, Üç rəngi də iftixardır.
Böyük əhəmiyyətin vardır, Mənim üçrəngli bayrağım.
Müstəqil Azərbaycanımızın atributlarından olan üçrəngli bayrağımıza sevgi və məhəbbət rəmzi olaraq ölkə başçısı Ilham Əliyev cənablarının 17 noyabr 2009-cu il sərəncamına əsasən hər il noyabrın 9-u Azərbaycanda Dövlət Bayrağı günü kimi qeyd edilir.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhəridir. Mən bu şəhərdə doğulub boya-başa çatmışam. Mən doğma şəhərimlə fəxr edirəm. Burada çoxlu muzeylər, parklar, teatrlar, qalereyalar, restoranlar və bir çox başqa əyləncə mərkəzləri vardır. Gözəl gəzinti yerləri daim turistlərin, şəhərin qonaqlarının, yerli əhalinin diqqət mərkəzindədir.
Içərişəhər Bakının beşiyi hesab olunur. Arxeoloji qazıntılar zamanı burada V-VII əsrlərə aid tikililər tapılmışdır. içərişəhər X-XII əsrlərdə tikilmiş möhtəşəm qala divarları ilə əhatə olunmuşdur. Qoşa Qala qapısında iki şir və onların ortasında öküz başı təsvir olunmuşdur. Rəvayətə görə şirlər qalanın əhalisinin cəngavərliyin, öküz başı isə buradakı firavanlığın rəmzidir. içərişəhər özünəməxsus dar küçələri, dalanları, milli memarlıq üslubunda inşa edilmiş tikililəri ilə açıq səma altında muzeyi xatırladır. Buradakı qədim tikililərdən biri də Qız qalasıdır. Hündürlüyü 28 metrə çatan bu nadir memarlıq abidəsi XII əsrin yadigarıdır. Davud oğlu Məsud tərəfindən tikdirilən bu abidə indi şəhərimizin rəmzinə çevrilmişdir. Şərq ölkələrində
çoxlu sayda eyniadlı qalalar tikilsə də, içərişəhərdəki qala öz möhtəşəmliyi ilə digərlərindən fərqlənir. Onun «Qız qalası» adlandırılması isə qalanın alınmazlığına işarədir.
Içərişəhərdəki Şirvanşahlar sarayı da gözəl memarlıq nümunəsidir. Sarayın möhtəşəmliyi, divarlardakı naxışlann incəliyi adamı heyran qoyur. Bu sarayı XV əsrdə Şirvan şahı Xəlilullah özünümüdafiə məqsədi ilə tikdirmişdir.
Mənim doğma şəhərim Bakı həm də müasir şəhərdir. Onu obrazlı şəkildə həmişəcavan şəhər adlandıranlar səhv etmirlər. Belə ki, sonrakı dövrlərdə qala divarlanndan kənarda bayır şəhər formalaşmışdı. XIX əsrin ortalarından Abşeronda sənayenin, o cümlədən də neftçıxarmanın inkişafı şəhərin sürətlə böyüməsinə səbəb olmuşdur. Əgər içərişəhər üçün dar küçələr, kiçik məhəllələr xarakterikdirsə, bayır şəhərdə yeni dövrün tələblərinə uyğun geniş küçələr, prospektlər inşa olunmuş, bağlar, parklar salınmışdır.
Bakılılar bura gələn qonaqlara belə deyirlər. Bakıya gəlib sahilboyu uzanan bulvarı gəzməmisənsə, deməli, heç bu şəhərdə olmamısan. Zarafatla ifadə olunan bu sözlərdə bir həqiqət payı var. Indi Dənizkənarı Milli Park adlanan bulvar həqiqətən, Bakının vizit vərəqinə çevrilmişdir. Sahilboyu bir neçə kilometr uzanan bulvar ilk növbədə əla istirahət məkanıdır. Buradakı sakit mühit, genişlik, təmiz dəniz havası, yaşıllıqlar, oyun qurğuları, milli xörəklər bişirilən restoranlar həm uşaqlara, həm də böyüklərə, sözün əsl mənasında, «gəl-gəl» deyir. Bakı buxtasında gəmi ilə dəniz gəzintisinə çıxmağın isə bir özgə ləzzəti var. Bakı buxtasında açıq
dənizdə yaradılan fəvvarə də geniş şöhrət tapıb. Təxminən 100 metrədək qalxan bu fəvvarəni cəsarətlə «dəniz gözəli» adlandırmaq mümkündür.
Bakı dünyada neft şəhəri kimi tanınır. Burada həm quruda, həm də açıq dənizdə «qara qızıl» çıxarılır. Paytaxt neftçiləri 1949-cu ildə Xəzəri ram edərək açıq dənizdə neft hasilatına başlamışlar. Burada estakadalar üzərində salınan şəhərin «Neft daşları»nın isə dünyada analoqu yoxdur.
Bakı ölkənin mədəni mərkəzidir. Burada çoxlu elm və mədəniyyət ocaqları, ali məktəblər, texnikumlar, peşə məktəbləri var. Qeyd etmək xoşdur ki, dünyada yeganə olan xalçaçılıq muzeyi Bakıda fəaliyyət göstərir.
Bakının parklarını, küçələrini dahi söz ustadlarının, məşhur yazıçıların heykəlləri bəzəyir. Akademik Milli Dram Teatnnın qarşısındakı bu abidə dahi Füzulinin heykəlidir. Söz mülkünün sultanı Füzuli yenə xəyal aləminə qapılıb. Abidənin postamentində isə şairin əsərlərindən seçilmiş süjetlər həkk olunub. Bu, dahi Nizaminin abidəsidir. Abidə ilə üzbəüz, yaraşıqlı binada böyük söz ustadının adını daşıyan Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyi yerləşir. Olməz şairimiz S.Vurğunun abidəsi isə şəhərin mərkəzi hissəsində böyük bir bağda ucalır. Memar S.Vurğunu ayaq üstə təsvir edib o sanki
tribunadan Vətənə böyük məhəbbətlə qələmə aldığı «Azərbaycan» şeirini
 söyləyir.
Hazırda şəhərimiz özünün yeni inkişaf dövrünü yaşayır. Təkcə son
illərdə şəhərin ayrı-ayrı istirahət guşələrində çoxlu sayda fəvvarəli hovuzlar inşa edilmiş, yeni yaşıllıqlar salınmışdır. Bir çox ünvanlarda köhnə tikililər sökülərək onların yerində yeni, bir-birindən yaraşıqlı göydələnlər ucaldılır.
Bir sözlə, şəhərimiz gələcəyə doğru inamlı addımlar atır, qədimliyini saxlayaraq müasirləşir, daha cazibədar görkəm alır.
NOVRUZBAYRAMI
Yurdumuza allı-güllü Novruz gəlir, nə xoş gəlir! Xalqımız qərinələr boyu yaşatdığı, hər il bahar gəlib təbiət oyananda sevinclə pişvazına çıxdığı əziz bayramını bu sözlərlə qarşılayır. Novruzun gəlişi yurdumuzda əsl toydüyünə çevrilir, el şənlikləri bir-birinin ardınca sıraya düzülür, hər evdə mermeyvəli, göy səmənili xonçalar bəzənilir, obadan-obaya, evdən-evə, qohumdan-qohuma, qonşudan-qonşuya pay-püş göndərilir.
Xalqımızın uca tutduğu Novruz bayramının çox qədim tarixi var. O bizə ulu keçmişimizdən zərdüştlük dövründən yadigar qalıb. Məlumdur ki, xalqımız keçmişdə zərdüştlük dininə sitayiş etmiş, odu müqəddəs sanmışdır. Novruz bayramının bir çox adət-ənənələrində də atəşpərəstliyin izləri aydın görünür. Novruz ərəfəsində ilaxır çərşənbələrində qalanan bayram tonqalları buna misaldır. «Ağırlığım, uğurluğum odda yansın» deyib tonqalların üstündən atlanan insanlar bununla bəd nəzərləri, pislikləri, şər qüwələri odda yandırdıqlarına və yeni, təmiz həyata başladıqlanna inanclarını ifadə etmişlər və bu, indi də Novruz şənliklərinin əsas
atributlarındandır.
«Novruz» sözünün mənası «bolluq» deməkdir. Buna görə də bu
bayram xalqımızın yaddaşında bərəkət, bolluq rəmzi kimi qalmışdır. Elə Novruzun əsas rəmzlərindən sayılan yaşıl səməni də bunun ifadəsidir.
Səməni saxla məni, İldə göyərdərəm səni.
Evdə səməni göyərdən insanlar bununla yeni ildə məhsullarının bol olacağına inanmışlar. Bundan başqa, xalq inanclarına görə, Novruz bayramının süfrəsi də bol olmalıdır. Ən kasıb ailədə belə bayram süfrəsi açılmalıdır. Ləziz yeməklər bişirilməli, yumurta boyanılmalı, süfrəyə yeddi növ çərəz, mer-meyvə düzülməli, ailədəki adamların sayına uyğun şamlar yandırılmalıdır.
İllər uzunu yurdumuzda Novruzla bağlı bir-birindən gözəl adətənənələr formalaşıb və bu ənənələr nəsildən-nəslə ötürülüb. Novruz adətlərindən biri də bayram ərəfəsində ev-eşikdə, həyət-bacada təmizlik işləri görülməsi, abadlıq yaradılmasıdır. Elə ki, baharın müjdəçisi haça-
quyruq qaranquşlar göründü, deməli, qar, soyuq arxada qalıb, üzü yazadır, evdə, həyətdə, yır-yığış etmək vaxtı çatıb.
Beləliklə, ailənin bütün üzvləri köməkləşib xalça-palazı yuyur, hər yanda səliqə-sahman yaradırlar. Torpaq adamı tarlaya üz tutur, şum edir, toxum səpir, bağbanlar bağ-bağata əl gəzdirir, ağaclara qulluq göstərir, yeni tinglər əkirlər... Bəs necə, havalar isinir, torpaq qızır, fürsəti fövtə vermək olmaz. Bol məhsulun əsası indi qoyulur.
Novruz tədbirləri bir qayda olaraq el şənliklərinə çevrilir. Bu şənliklər çox rəngarəng, yaddaqalan keçir. Kosa və Keçəl Novruz şənliklərinin əsas qəhrəmanlarındandırlar. Onlar şənliklərdə min cür məzhəkə çıxanrlar. Kosanı, Keçəli hər evdə, hər obada gözləyirlər. Onlar ev-ev, oba-oba gəzər, özlərinə azuqə toplayarlar. Elə ki, Kosa özünün
A Kosa-Kosa gəlsənə, Gəlib salam versənə, Çömçəni doldursana, Kosanı yola salsana...
mahnısını oxumağa başlayır, insanlar olanından onun torbasına pay atırlar. Beləcə, Kosanın torbası dolur və o hamıya xoş niyyətini bildirir.
Novruzun başqa bir adətini də yaddan çıxarmaq olmaz. Belə ki, bayram axşamlarında gərək bütün küsülülər barışsın, heç kəs evdə bəd söz danışmasın. Çünki adətə görə, hələ ailə qurmamış, qulağı səsdə, gözü qapıda olan gənc qızlar bayram axşamlarında ürəklərində niyyət tutub qonşuların, qohumların qapısı dalında qulaq falına çıxırlar. Inanca görə, qulaq falında xoş söz eşidən qızı şad xəbər gözləyir...
Papaqatdı oyunu da Novruz şənliklərini uzun müddət yaddaqalan edir. Məhəllənin uşaqları dəstə-dəstə evləri gəzir, qapıdan içəri papaq atıb pusquda dayanırlar. Bununla onlar sanki ev yiyəsinin bayrama necə hazırlaşdığını yoxlayır və onun səxavətini imtahana çəkirlər. Ev yiyəsi də heç vaxt papağı boş qaytarmaz, evdə şimiyyatla, meyvə ilə onu doldurub qapının ağzına qoyar və səs edər ki, yiyəsi gəlib götürsün.
Bir sözlə, Novruzla bağlı söhbətlər bitib-tükənməzdir. Ən əsası isə odur ki, Novruz gözəllik, xeyirxahlıq, ümidlər və arzular bayramıdır.
31 DEKABR DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİK GÜNÜDÜR
Hər il dekabr ayının son gününün Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günü kimi qeyd olunması taleyin gərdişi üzündən dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələnmiş soydaşlarımızın tarixi Vətənlə müstəqil Azərbaycanla əlaqələrinin möhkəmlənməsinə, həmçinin onların bir-biriləri ilə sıx ünsiyyət qurmalarına, milli-mənəvi dəyərlərimizin, ənənələrimizin
 qorunub saxlanılmasına xidmət edir.
Həmrəylik bayramı ilk növbədə azərbaycançılıq ideologiyasına
söykənir. Son illərdə bu ideologiya müsteqil Azərbaycanın çiçəklənməsinə və dünya azərbaycanlılarının özünüdərkinə təkan verən güclü bir amilə çevrilmişdir. Azərbaycançılıq ideologiyası ətrafında birləşən hər bir soydaşımız harada yaşamasından asılı olmayaraq ana Vətənin inkişafına, onun dünya birliyində layiqli yer tutmasına və tanınmasına, mədəniyyətimizin təbliğinə, ölkəmizlə bağlı həqiqətlərin beynəlxalq ictimaiyyətə obyektiv şəkildə çatdırılmasına töhfə verməyi özünün mənəvi borcu sanır.
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Gününün dekabnn 31-də qeyd olunması təsadüfi deyildir. Ötən əsrin 80-ci illərinin axırlarında keçmiş ittifaq məkanında gedən proseslər Azərbaycanda milli oyanış hərəkatının geniş vüsət almasına gətirib çıxartdı, 1989-cu ilin soyuq, şaxtalı qış günündə minlərlə soydaşımız tarixin ədalətsiz hökmünə təxminən 200 il bundan əwəl bağlanmış Türkmənçay və Gülüstan sülh müqavilələrinin şərtlərinə etiraz əlaməti olaraq Araz çayının sahilinə toplaşdılar, doğma Azərbaycanı ikiyə bölən tikanlı məftilləri dağıtdılar. Beləliklə, 31 dekabr Azərbaycanın tarixinə Milli Həmrəylik Günü kimi daxil oldu.
Bu tarixin rəsmiləşdirilməsi isə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Onun təşəbbüsü ilə 1991-ci ilin 16 dekabrında Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Milli Həmrəylik və Birlik Gününün təsis olunması barədə qərar qəbul etdi. Bundan cəmi doqquz gün sonra Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Milli Şurası hər il dekabr ayının 31nin Azərbaycanlıların Həmrəylik Günü elan olunması barədə sərəncam verdi. Beləliklə, bu tarix dünya azərbaycanlılarının hər il yüksək sevinclə qeyd etdikləri milli bayrama çevrilmişdir.
Hazırda dünyanın müxtelif ölkələrində yaşayan azərbaycanlılar arasında həmrəyliyin möhkəmləndirilməsi, onların təşkilatlandırılması və güclü Azərbaycan diasporunun formalaşdırılması respublikamızda dövlət siyasətinin mühüm istiqamətini teşkil edir. 2001-ci il noyabr ayının 9-10-da Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı keçirildi. Qurultay dünya azərbaycanlılarının birləşdirilməsi, bu sahədə mövcud olan problemlərin aradan qaldırılması istiqamətində mühüm hadisəyə çevrildi. Tədbirdə 36 xarici ölkədə yaşayan həmvətənlərimizin cəmləşdiyi 200-dən artıq təşkilatın 406 nümayəndəsi və 63 qonaq iştirak edirdi. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 2002-ci il 5 iyul tarixli Fərmanı ilə Xarici ölkələrdə Yaşayan Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin yaradılmasından sonra dünya azərbaycanlılarının arasında həmrəyliyin möhkəmləndirilməsi istiqamətində daha məqsədyönlü iş aparılır. Dövlət komitəsi Azərbaycan diasporunun fəaliyyətinin mütəşəkkil şəkildə əlaqələndirilməsində, dünya azərbaycanlılarının siyasi və ideoloji birliyinin təmin olunmasında, bu sahədə
mövcud problemlərin aradan qaldırılmasında mühüm rol oynayır. Azərbaycanlıların birləşdirilməsi yönündə həyata keçirilən bu və ya digər tədbirlər artıq öz səmərəsini verir. Belə ki, Azərbaycan diasporu beynəlxalq aləmdə milli maraqlarımızın təmin olunmasında, Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə obyektiv şəkildə çatdırılmasında böyük təsir gücünə malik bir qüwəyə çevrilmişdir.
 
MƏN KİM OLMAQ İSTƏYİRƏM ?
Həyatda hər kəsin bir arzusu var. Kimi müəllim, kimi həkim olmağı arzulayır. Kimi hələ uşaq yaşlarından texnikaya maraq göstərir, böyüyəndə də bu yolu tutur. Sıralarımızda müğənni, aktyor, jurnalist və yaxud idmançı olmaq istəyənlər də var. Bir sözlə, orta məktəbi qurtaran kimi yollar haçalanır. Hər kəs qəlbinin dərinliyində bəslədiyi arzusunun arxasınca gedir.
Bəs mən kim olmaq istəyirəm? Mən də tez-tez bu sualla baş-başa qalıram. Quş qanadlı xəyallar məni uzaqlara aparır. Gah rəssam oluram, doğma Azərbaycanın əsrarəngiz təbiətini tablolara köçürüb bütün dünyaya tanıdıram. Gah bu gün bizə elmin sirlərini öyrədən sevimli müəllimlərimə oxşamaq, onların yolunu davam etdirmək istəyirəm. Eh, arzular, arzular! Elə televiziya diktoru olmaq da xoşbəxtlikdir hər axşam evlərə qonaq gedirsən, səni arzulayan insanları sevindirirsən, onlarla həmsöhbət olursan...
Mənim üçün belə uzun tərəddüdlər artıq arxada qalmışdır mən seçimimi iqtisadiyyatla bağlamışam. Orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan iqtisad Universitetinə daxil olmaq ən böyük arzumdur. Seçimimi təsadüfən dəqiqləşdirməmişəm. Məlumdur ki, Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra respublikamızın beynəlxalq iqtisadi münasibətləri sürətlə inkişaf edir. Indi Azərbaycanı dünyanın ayrı-ayrı ölkələri ilə sıx əməkdaşlıq telləri bağlayır, tez-tez Bakıya beynəlxalq iqtisadi təşkilatların nümayəndələri təşrif gətirirlər. Azərbaycanlı mütəxəssislər də vaxtaşırı beynəlxalq iqtisadi forumlara qatılırlar. Bu sahə mənim üçün də çox cəlbedicidir. Buna görə də beynəlxalq iqtisadi münasibətlər sahəsində mütəxəssis olmaq qərarına gəlmişəm. Düşünürəm ki, bu sahədə yaxşı mütəxessis olmaqla xalqıma, Vətənimə fayda verə bilərəm.
Əlbəttə, tək arzu ilə iş bitmir. Yaxşı mütəxəssis olmaq üçün gərək öz üzərində çox çalışasan, çoxlu kitablar oxuyasan. Mən də Azərbaycan iqtisadiyyatının aparıcı sahələrinə aid məlumatlar toplamağa, dünyanın iqtisadi coğrafiyasını, ölkələrarası iqtisadi münasibətlərin prinsiplərini öyrənməyə çalışıram. Televizorda iqtisadiyyatın bu və ya digər sahəsinin problemləri ilə bağlı müzakirələrə həvəslə baxıram. Öyrəndiyim yeni biliklər
 məni seçdiyim peşəyə daha da yaxınlaşdırır.
Lakin mən hesab edirəm ki, peşə seçimi «Mən kim olmaq istəyirəm?»
sualının tam cavabı deyil. Biz ilk növbədə müstəqil Azərbaycanın layiqli vətəndaşları kimi yetişməyə çalışmalıyıq, vətənpərvər olmalıyıq.
  SEVİMLİ ƏDƏBİ QƏHRƏMANIM
Kitabları həyat hadisələrinin əksi sananlar yanılmırlar. Yazıçılar, şairiər bədii əsərlərinin qəhrəmanlarını sanki bizim ətrafımızdakı insanların arasından seçərək yaradırlar. Biz həyatda olduğu kimi, bədii əsərlərdə də müxtəlif xarakterli insanlarla rastlaşırıq. Bədii surətlərdən bəziləri müsbət, digərləri isə mənfi keyfiyyətlərə malik olurlar. Buradan da oxucularda onlara qarşı rəğbət və ya nifrət hissi oyanır. Başqa sözlə desək, hər kəs oxuduğu bədii əsərlərdəki surətlərin arasından öz xarakterinə, həyata baxışlanna uyğun gələn ədəbi qəhrəman seçir və hətta, onu öz idealı sanır.
Mən insanlarda mərdlik, çətinliklərdən qorxmamaq, sirr saxlamaq kimi keyfiyyətləri yüksək qiymətləndirirəm. Seçdiyim ədəbi qəhrəmanı da elə bu meyarlarla müəyyənləşdirmişəm. Bu, Azərbaycan yazıçısı Məmmədhüseyn Təhmasibin qələmə aldığı «Çiçəkli dağ» əsərindəki Mətanət obrazıdır. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının gözəl bilicisi olan M.Təhmasib «Çiçəkli dağ» əsərini də sirli-sehirli nağıllarımızın motivləri əsasında qələmə almışdır.
Yazıçının əsərdə böyük məhəbbətlə yaratdığı Mətanət surəti təmiz əqidəli gənc azərbaycanlı qızların ümumiləşdirilmiş obrazıdır. O, 60 yaşında nurani bir alim olan Həkimin şagirdidir, cəmi 18 yaşı var. Lakin gənc olmasına baxmayaraq, onun möhkəm xarakteri formalaşıb. Yazıçı bu gənc qıza Mətanət adını verməklə onun xarakterinin möhkəmliyini xüsusi nəzərə çarpdırmaq istəmişdir. Mətanət elmin sirlərini mükəmməl bilən müəllimindən yaxşı bilik və həyat dərsi alıb. Zülmkar Simnar xan həmkəndlilərini incidəndə, kəndə gələn suyun qarşısını kəsəndə Mətanət müəllimi Həkimə qoşularaq ona Çiçəkli dağdakı daşları əridə bilən, torpağın bəhrəsini artıran dərman hazırlamaqda kömək edir. Bundan sonra hadisələrin inkişafı dramatik xarakter alır. Simnar xan Qaraqayanı yaımaq, suyun qabağını açmaq istəyən Həkimi zindana saldırır, onun hazırladığı dərmanın sirrini öyrənmək istəyir. Həkimi ələ almaq cəhdləri baş
tutmadıqda Simnar xan dərmanın sirrini Mətanətdən öyrənmək istəyir. Lakin o yanılırdı. Mətanət ona verilən işgəncələrdən, zindana salınmaqdan əsla qorxmur. Müəlliminin hörmətini uca tutur, dərmanın sirrini vermir. Mətanətin ondan dərmanın sirrini öyrənmək istəyən zülmkar xana qəti cavabı belə olur: «Bilmirəm, bilsəm də, demərəm». Şagirdinin iradəsi, dözümü, hətta daşa dönmək təhlükəsi qarşısında sınmaması müəlliminin qəlbini iftixar hissi ilə doldurur. Mətanətin sirr verməməsindən böyük qürur duyan Həkim
iftixarla deyir: «Sən doğrudan da Mətanət imişsən».
Bu kimi keyfiyyətlərinə görə mən Mətanəti idealım hesab edirəm və
həyatda da seçdiyim bu ədəbi qəhrəmana oxşamaq istəyirəm.
  DOSTLUQ QIRILMAZ ZƏNCİRDİR
Dostluğun qırılmaz zəncirlə müqayisə edilməsi təsadüfi deyildir. Həqiqətən də, səmimi, möhkəm dostluq hisslərini heç nə ilə sarsıtmaq mümkün deyildir. Insanlar arasında hər xoş münasibəti dostluq adlandırmaq olmaz. Həqiqi dostluq illərin sınağından çıxır, bərkdə-boşda, həyatın enişliyoxuşlu yollarında sınanılır. Əsl dostluq insanlar arasında münasibətlərin ən uca zirvəsidir. Əgər sən dostluğu yüksək qiymətləndirirsənsə, gərək dostun sandığın şəxsin yolunda hər bir çətinliyə dözməyi bacarasan, sirlərini ondan gizlətməyəsən, heç vaxt yalan danışmayasan. Nahaq deməyiblər ki, dostdosta tən gərək, tən olmasa, gen gərək.
Dostu olmaq böyük xoşbəxtlikdir. Kimin çox dostu varsa, o, həyatda daha inamlı olur, üzləşdiyi problemləri asanlıqla dəf edir. Adətən, çoxlu dostu olan şəxsi qollu-budaqlı ağaca bənzədirlər. Bu ağac təbiətin şıltaqlıqlarına asanlıqla dözür, onun insanlara daha böyük faydası dəyir.
Mən «Dostluq nədir?» sualı ətrafında tez-tez düşünürəm. Mənim qənaətimə görə dostluq-fədakarlıq deməkdir. Asan günün dostluğu vaxtsız açan çiçəyə bənzəyir onu şaxta, qar vurub soldurur. Çətinliklərdə bərkiyən dostluq isə uzunömürlü olur. «Uzaq sahillərdə» filmini yada salaq. Zənnimizcə, filmin qəhrəmanları Mehdi ilə Veselin arasında yaranan münasibətlərə «Dostluq nədir» sualının konkret cavabıdır. Onlar müharibənin odlu-alovlu yollarını birlikdə keçmiş, aralarında əsl dostluq münasibətləri yaranmışdır.
Hamı kimi mənim də çoxlu dostlarım var. Onların əksəriyyəti mənimlə eyni sinifdə oxuyurlar. Bizim aramızda qarşılıqlı səmimiyyət və hörmət hökm sürür. Heç vaxt bir-birimizin xətrinə dəymirik. Biz, boş vaxtlarımızda bir yerə yığışır, müxtəlif məsələləri müzakirə edirik. Eyni zamanda bir-birimizə asanlıqla güzəştə getməyi də bacarırıq. Biz adətən, dərslərimizi də bir yerdə hazırlayırıq. Bu bizə dərslərimizdən yüksək qiymətlər almağımıza böyük təsir göstərir. Heç təsadüfı deyildir ki, dostlarımız arasında dərslərdən geri qalan yoxdur, biz hamımız dərs əlaçısıyıq. Müxtəlif fənlərdən «əla» qiymətlər almaqla həm valideynlərimizin etimadını doğrulduruq, həm də təhsil aldığımız məktəbin şöhrətini artırmağa çalışırıq. Müəllimlərimiz də onların zəhmətini itirmədiyimizə görə bizimlə fəxr edirlər.
Belə bir deyim var. «Hər şeyin təzəsi, dostun köhnəsi». Mən də məktəb illərində qazandığım dostlarımla fəxr edir və onları qorumağa çalışıram. Mənim ən şirin xatirələrim dostlarımla keçirdiyim anlarla bağlıdır.
 Mən özlüyümdə qəti şəkildə müəyyənləşdirmişəm: həyatımda dostlarımı heç vaxt heç nə ilə və heç kimlə əvəz etmək mümkün olmayacaq.
Mən əsl dostluğu tərənnüm edən çoxlu kitablar oxumuşam. Dostluqla bağlı bədii əsərlər arasında sevimli yazıçımız S.S.Axundovun «Qaraca qız» hekayəsi daha təsirlidir. Əsərin balaca qəhrəmanı Qaraca qız təxminən bizim yaşıdımızdır. Onun üçün dostluq hər şeydən qiymətlidir. Buna görə də ürək qızdırdığı rəfiqəsi təhlükə ilə üz-üzə qalanda özünü saxlaya bilmir. O, rəfiqəsinin zəhərli qanını sormaqdan belə çəkinmir. Beləliklə, Qaraca qız dostunu xilas edir, özü isə erkən yaşında həyatla vidalaşır.
Qaraca qızın hərəkəti dost yolunda fədakarlıq nümunəsidir. Əsl dostlar çətin sınaq məqamlarında məhz belə hərəkət edirlər.
ƏSL DOST NECƏ OLMALIDIR ?
Mən bu kiçik yazıma N.Gəncəvinin dostluq haqqında yazmış olduğu misralarla başlamaq istəyirəm
Bir olsa yoldaşın, dostun əməli, Daşdan su çıxardar onlann əli. Nifaq olan yerdə fəlakət də var, Səadət günəşi birlikdən doğar.
Dostluq ülvidir, onda bəşəriyyətin igidlik gücü parlayır. Dost! Bu sözün necə yaranmasına fikir verək. Daş, od, su, torpaq. Dost sözü bu sözlərin baş hərflərindən yaranmışdır. Dost olan kəs daş kimi möhkəm, dözümlü, od kimi daimi və alovlu, su kimi saf və təmiz olmalı, torpaq kimi güclü və qüwətli olmalıdır. Belə olan insanlarla dostluq etməyə dəyər.
Hansı insanın qəlbində məhəbbət, səmimiyyət yuva salıbsa, o insanın dostu çox olar. Qəlbində nifrət, kin olan kəsin dostu olmaz. Hər münasibət qurduğun insana da dost demək olmaz. Bu insanlar içərisində sənin qəlbinə yaxın olan, səni başa düşən, sənin səhvini üzünə deyən insanla dostluq etmək olar. Əsl dost dar gündə tanınar. Əgər o əsl dostdursa, səni darda qoymayacaq, sənin sözünü başqasına deməyəcək, sənin arxanca danışmayacaq. Əsl dost sənin pis günündə də, şad günündə də yanında olmalıdır. Əsl dost bir-birinə güzəştə getməyi, bir-birini bağışlamağı bacarmalıdır.
Dostluqda da müəyyən sərhədlər gözlənilməlidir. Bu münasibətlər həddini aşmamalıdır. Çünki su da artıq içiləndə insana dərd verir. Atalarımız gözəl deyib: «Güc birlikdədir.» Dostluq tək insanlar arasında deyil, millətlər, xalqlar, dövlətlər arasında da olmalıdır. Bu dostluq nə qədər qırılmaz tellərlə bir-birinə bağlanarsa, insanlar o qədər xoşbəxt və firavan yaşayarlar.
Üzümüzdə bizə dost deyib, ayağımızın altını qazıdılar. Belə dostluq dostluq deyil, bu qərəzli dostluqdur. Dostluq qərəzsiz olmalıdır.
Dostu qazanmaq asandır, qorumaq çətin. Atalar sözündə deyildiyi kimi: «Ağac kökləri ilə insan dostları ilə var olar.»
Bizim yaxşı və etibarlı dostlarımız nə qədər çox olarsa, köklərimiz də torpaqda o qədər möhkəm olar. Çətinliklərdə bərkiyən dostluq isə uzunömürlü olar.
Dostu olmaq böyük xoşbəxtlikdir. Kimin çox dostu varsa, o həyatda daha inamlı olar. Üzləşdiyi problemləri daha asanlıqla dəf edər.
Biz əsl dostluğu tərənnüm edən çoxlu kitablar oxuyur, filmlərə baxırıq. Həyatda, dostluqda etdiyimiz səhvləri bu nümunələr əsasında düzəldirik. Mən hər kəsə həqiqi dost arzu edərdim. Arzu edərdim ki, hər kəs dostluqda möhkəm və sədaqətli olsun.
MƏNİM ƏN YAXIN DOSTUM
Gözümdə, könlümdə bir qönçə kimi Hərəniz bir duyğu bəxş edər mənə. ömrüm çox dolaşıq düyünçə kimi Həmişə möhtacdır dost əllərinə.
Dostluq yer üzünün ən gözəl neməti, ülvi və müqəddəs hisslərin toplusudur. Dostluğu insanlara sevinc dolu həyat bəxş edən saf və mənəvi bir sərvət adlandırmaq olar. Dostluq insanları bir-birinə yaxınlaşdıran qırılmaz zəncirdir, mənəvi körpüdür.
insan həyatının ən gözəl xüsusiyyətlərindən biri, tək olmamasını hiss etməsidir. Bizim əhatəmizdə hər cür insanlar var. Ailəmiz, qonşular, doğmalar sinif yoldaşlan və s. Lakin bəzən ətrafında elə bir insan olur ki, ondan gözləmədiyin yaxın münasibət, doğmalıq, başqa yaxınlarında hiss etmədiyin alicənablıq duyursan.
Hər hansı bir çətinliyə düşdüyün zaman başqa doğmalarınla ovunursan, təsəlli tapırsan. Amma için rahat olmur, lakin o söylədiyin başqalarından duymadığın alicənab şəxsin yolunu gözləyirsən. Bax, budur dostları bir-birinə bağlayan ülvi tellər.
M.Araz «Dost» şeirində dostluğu necə gözəl tərənnüm etmişdir.
Hər çətin anımda kəsir yanımı, Axır ürəyimə gülüşlə, sözlə. Mən öz varlığımı, öz ünvanımı, Tapıram hər yeni gəlişinizlə.
Necə ki, bizim bədxah qonşularımız bu dostluqdan sui-istifadə etdilər.
Dost bəzən balaca quşcuğaz, bəzən var olmayan sevgili, bəzən də
 dibçəkdə çiçəkdir. Amma əsl dost səni səndən çox sevəndir. Əsl dostluq dənizə, ümmana bənzər, daim coşar, çağlayar, insanları fədakarlığa səsləyər. Əsl dost ağır, çətin günlərində bir-birinə dəstək olub, acısına, şirininə də ortaqlaşan, bütöv xarakterli insan olmalıdır. Dost dostun səhvini üzünə deyib, onu doğru yola çəkməlidir.
Bəzən hamarda da büdrəyir adam, Oxuyur üzümə nə günahım var. Ittiham etsəniz günah sanaram, Güzəştə getsəniz, ittiham olar.
Mənim bir neçə dostum var. Bu dostum yəni rəfiqəm Lalədir. Laləylə mən IX sinifdə oxuyur, hətta bir partada otururuq. Bir-birimizi şox istəyirik. Bir gün görüşməsək bir-birimiz üçün çox darıxırıq. Lalə ilə mənim çox fikirlərim üst-üstə düşür, biz bir-birimizi daha yaxşı anlayır, hiss və duyğularımıza hörmətlə yanaşırıq. Sevincimizə sevinir, kədərimizə üzülür, ortaqlaşırıq. Lazım olduqda bir-birimizə məsləhətlər veririk, səhvlərimizi açıq deyib, ondan ibrət almağa çalışırıq. Zərgər dəqiqliyi ilə bir-birimizə münasibət göstəririk. Əgər biz dost kimi səhvlərimizi etiraf edib düzəltməsək, o qüsur və eyiblərdən arına bilmərik. Atalar bu yerdə demişdi: «Dost dosta tən gərək, tən olmasa gen gərək». Dostsuz həyat insan üçün ağırdır. Vəfalı, etibarlı, sadiq dost insan üçün bitib-tükənməyən bir xəzinədir. Insan yaşadığı həyat boyu vəfalı dost yardımına, yoldaş köməyinə böyük ehtiyac hiss edir. Dostlar, dostluq haqqında çoxlu kəlamlar söyləmiş, sözlər demişdir.
Qəlblər birdir, dünyalar ayrı olsa da
Biz dostumuzu unutmarıq, bizdən çox uzaq olsa da...
Dostluğun qolları dünyanın bir ucundan, o biri ucunu qucaqlaya biləcək qədər uzundur. Əsl dost səni səndən çox sevəndir.
Dəniz dərindir dayanılmaz, Dostluq əbədidir, unudulmaz.
Mən arzu edərdim ki, bütün insanların dostluğu daimi və əbədi olsun! Mənim də...
Dostluq mehribanlıq ən gözəl nemətdir! Onun qüdrətini bilmək və qorumaq lazımdır. Arzu edirəm ki, yer üzündə bütün insanlar bir-birini sevsin, dost və yoldaş olsunlar. O zaman dünyanın çətini də asan olar!
MƏN DOSTLARIMI NECƏ SEÇİRƏM ?
Dostsuz insan qanadsız quşa bənzər. Uçmaq, fəzalara qalxmaq istər, qalxa bilməz, tappıltı ilə yerə düşər, daha ağır olar onun üçün.
Məhşur bir kəlam var: «özünə dost axtarmayan, özü-özünün düşmənidir.» Odur ki, özünə yaxın olmaq istəyirsənsə can yoldaşın, qəlb ortağın olmalıdır.
Dostluq insan həyatında misilsiz rol oynayır. Atalar deyib ki, «Dostunu göstər, deyim necə adamsan? yəni dost ikinci mən deməkdir. Bir sözlə, dostumun xarakter və keyfiyyətləri mənimki ilə eynidir deməkdir.
insan həyatı hər cür «sürprizlərlə» doludur. Sevinci, kədəri, yaxşısı, pisi, problemləri və s. Bu anlarda insan çoxları ilə bölüşür, dərdləşir, məsləhət alır, lakin ürəyi soyumur. Özünə, qəlbinə daha yaxın olan kimi isə, kimləri isə axtarır. Onu tapıb problemini onunla bölüşdükdən sonra bir rahatlıq əldə edib sakitləsir.
Xoşbəxt o insandır ki, yaxşı və pis günlərində, ən çətin anlarında üzünü dostunun, dostunun özünün yanında görsün. Bir xalq deyimində olduğu kimi, «Yaxşı dost dar gündə tanınar.» Yəni dar gündə güvənəcəyin insan! Belə insan heç vaxt səni darda qoymaz. Belə insan, belə dost sənin həm mənəvi, həm də maddi sərvətindir.
Dost dostluq deyilən bu ülvi varlıq bir gün, beş günlə deyil, zamanzaman müəyyənləşir. Yəni illər boyu sınaqdan çıxır, mətinləşir, bərkiyir, əsl dostluğa çevrilir. Dostluq zərgər dəqiqliyi, aqil kamilliyi, düzgün ölçü-biçi tələb edən bir varlıqdır. Bu varlıqda nəyinsə çox, nəyinsə azlığı bu tarazlığı pozar. Dostluqhəssaslıq, nəciblik, yaxınlıq, doğmalıq və s. kimi ali məqamları üzündə cəmləşdirir.
Böyük səmimiyyət, bir-birindən sirr saxlamamaq, bir-birinə yaxınlıq, doğmalıq, bağlılıq hissləri, dost və dostluğa xatir yeri gəldikdə öz şəxsi maraqlarından keçməkbudur əsl dostluğun bariz nümunəsi.
Dostlarım çoxdur. Bunların içərisində sinif yoldaşı, qonşu və bəzi qohumlarımdan olan dostlarım var. Mənim özüm də dostlarım üçün örnək saydığım keyfiyyətlər var. Hansıdır onlar? Mən dostlarımı necə seçirəm?
Əsl insana xas olan əlamətlər: sadəlik, təvazökarlıq, səmimilik, mehribanlıq, şən, gülərüzlülük, fərasətlilik. Bütün bu xarakterlərə malik insan elə kamil, mükəmməl insandır. Belə insanın dostluğu da tam olar. Əsl dostluq bir-birinə qarşılıqlı hörmətə, qayğıkeşliyə söykənir.
Mənim dostlarımla aramızda belə şərtlərimiz var. Bir-birimizin səhv və çatızmazlıqlarımızı üzümüzə deyib, səhvlərimizdən nəticə çıxaraq. Budur, bizim dostluq devizimiz.
Bütün sadaladığımız xüsusiyyətlər əgər mən dost saydığım o şəxsdə varsa, bu dostluq tarixin hər bir ağır sınaqlarından çıxar. Yaşadığımız həyat boyu öz təmkin və tarazlığını pozmaz.
  
Adətən, söhbət gənclikdən düşdükdə göz önündə gələcək canlanır. Biz gənclər Vətənin sabahının, gələcəyinin qurucularıyıq. Vətənin sabahının işıqlı, gələcəyinin parlaq olması bu gün ölkədə fıziki və mənəvi cəhətdən sağlam, dünyada gedən prosesləri qavraya bilən, müasir texnologiyalarla işləməyi bacaran, əqidəli gənclərin yetişməsindən çox asılıdır.
Müstəqil Azərbaycan gənclər ölkəsi hesab olunur. Respublikamızın əhalisinin yarıdan çoxunu gənclər, yeniyetmələr və uşaqlar təşkil edir. Buna görə də ölkəmizdə böyüməkdə olan nəsil hər cür qayğı ilə əhatə olunub, dövlət tərəfindən gənclərin asudə vaxtlarının təşkilinə, fiziki və peşə hazırlığına, mədəni səviyyələrinin yüksəldilməsinə hərtərəfli qayğı göstərilir. 1994-cü ildə ölkəmizdə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Gənclər və İdman Nazirliyi yaradılmış, bununla da gənclər siyasəti dövlət siyasəti səviyyəsinə yüksəldilmişdir. Gənclər siyasətini həyata keçirən belə bir nazirliyin yaradılması respublikamızda böyük qüvvə olan gənclərin təşkilatlanmasında, onların potensialından müstəqil Azərbaycanın mənafeyi naminə səmərəli istifadə olunmasında mühüm amilə çevrilmişdir. Nazirliyin
xətti ilə ölkəmizdə milli-mənəvi dəyərlərin qorunması, gənclərin ideya tərbiyəsinin möhkəmləndirilməsi, onların xalqımızın ən yaxşı ənənələri ruhunda formalaşmaları, müasir bəşəri dəyərlərə yiyələnmələri üçün məqsədyönlü tədbirlər həyata keçirilir.
Dövlətimizin ölkədə təhsil sisteminin yeniləşməsinə göstərdiyi qayğı barədə ayrıca söhbət açmaq gərəkdir. Mütəfəkkir insanlar təhsilsiz cəmiyyəti qaranlıq tunelə bənzətmişlər. XXI əsrdə isə tələb başqadır. İndi adi təhsillə kifayətlənmək mümkün deyil. Buna görə də dövlətimiz təhsil sahəsində siyasəti belə müəyyənləşdirib: respublikanın iqtisadi potensialı insan potensialına çevrilməlidir. Son illərdə ölkəmizdə məktəb tikintisinin vüsət alması, məktəblərin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi, dərsliklərin uşaqlara pulsuz paylanması və başqa belə tədbirlər təhsilə dövlət qayğısının ifadəsidir.
Ölkədə gənclərlə işin mühüm bir istiqamətini hərbi-vətənpərvərlik mövzusunun geniş surətdə təbliğ olunması təşkil edir. Bu da respublikamızın qonşu Ermənistanla müharibə şəraitində olması, torpaqlarımızın 20 faizinin işğal altında qalması, bir milyon soydaşımızın dədə-baba torpaqlarından qaçqın düşməsi ilə bağlıdır. Gənclərin devizi belədir. Biz gec-tez torpaqlarımızı düşmən tapdağından azad etməliyik!
Hər çətin anımda kəsin yanımı, Axın ürəyimə, gülüşlə, sözlə. Mən öz varlığımı, öz ünvanımı, Tapıram hər yeni gəlişinizlə.
Insanlara, gənc həmvətənlərimə məhz belə dost və dostluq arzulardım!
HANSI PEŞƏ DAHA YAXŞIDIR ?
ən əsası da öz məsuliyyətini heç vaxt yaddan çıxarmamalıdır. Mən də dərslərimi «əla» qiymətlərlə oxumağa çalışıram, tibbə aid çoxlu əlavə ədəbiyyat mütaliə edirəm.
Məktəb illərinin başa çatması gənclər üçün yeni həyatın başlanması deməkdir. Sərbəst həyata atılan gənclərin qarşısında çoxlu sayda yollar açılır. Kimi əvvəlcədən müəyyənləşdirdiyi ali məktəbin qapısını döyür, kimi birbaşa istehsalata, inşaat meydançasına yollanır. Gənclər gələcək peşələrini seçərkən, adətən, özlərindən böyüklərlə, ilk növbədə də valideynləri ilə məsləhətləşirlər. Bu da təbiidir. Yaşlı nəslin böyük həyat
təcrübəsi var və onlar sabahın qurucularına öz seçimlərində yanılmamaları üçün dəyərli məsləhətlər verirlər.
Mənim qənaətimə görə gənclərin hansı peşəni seçmələrinin elə bir ciddi fərqi yoxdur. Hər peşənin, hər sənətin öz gözəlliyi var. Əsas odur ki, seçdiyin peşəyə qəlbən bağlı olasan, onun sirlərini öyrənəsən, bütün incəliklərinə yiyələnəsən. Yalnız bu halda seçdiyin sənətlə cəmiyyətdə nüfuz, hörmət qazana bilərsən.
Mən də artıq öz seçimimi etmişəm. Bizim ailəmiz həkimlər ailəsi kimi tanınır. Babam məşhur cərrahdır. Anam uşaq poliklinikasında göz həkimi işləyir. Qardaşım Azərbaycan Dövlət Tibb Universitetinin sonuncu kurs tələbəsidir. Mən də ailəmizin ənənəsini davam etdirməyi və həkim olmağı qərarlaşdırmışam. Açığı, məndə bu peşəyə marağı babam oyadıb. 0 məni bir neçə dəfə işlədiyi xəstəxanaya aparıb. Ilk dəfə babamın ağ xalatlı dostları ilə tanış olanda çox həyəcanlı idim. Onlar xəstələrlə nəvazişlə davranırdılar. Babam da yanına gələn xəstələrin dərdlərinə qəlbən şərik olur, onları səbirlə dinləyir və dəyərli məsləhətlər verir. Hər cərrahiyyə əməliyyatı aparan zaman babam narahat anlar yaşayır. Uğurlu keçən əməliyyatdan sonra isə babam özünü çox xoşbəxt hiss edir.
Ailəmizin ünvanına tez-tez Azərbaycanın müxtəlif bölgələrindən anamın və babamın keçmiş xəstələrindən məktublar gəlir. Sağalıb gümrah halda öz ailələrinin, uşaqlarının yanına qayıdan insanlar onlara ikinci həyat bəxş etdiklərinə görə anama və babama ən səmimi duyğularını çatdırırlar.
Göründüyü kimi, həkimlik çox nəcib, hamıya gərək olan peşədir. Ancaq mən başa düşürəm ki, bu peşə nəcib olduğu qədər də məsuliyyətlidir. Axı, söhbət insan taleyindən gedir. Hansısa bir səhv, ehtiyatsızlıq böyük faciəyə səbəb ola bilər. Buna görə də həkim elmin sirlərinə mükəmməl yiyələnməli, müasir tibb cihazları ilə işləməyi bacarmalı,

BİZ VƏTƏNİN SABAHIYIQ
 Böyüməkdə olan nəslin hərbi-vətənpərvərlik tərbiyəsinə diqqəti artırmaq, şagirdləri hərbi-idman oyunlarına geniş cəlb etmək məqsədilə hər il məktəblilər arasında «Şahin», «Marş, irəli», «Vətənin müdafıəsinə hazıram», «Cəsurlar» kimi hərbi-idman oyunları təşkil edilir.
1996-cı ildə Azərbaycan gənclərinin həyatında əlamətdar hadisə baş verdi. Həmin il fevralın 2-də Bakı şəhərində respublika gənclərinin I Forumu təşkil olundu. Azərbaycan gənclərinin ən fəal hissəsinin qatıldığı forumda iştirakçılar arzularını bildirdilər, ölkənin ictimai-siyasi həyatında fəal surətdə iştirak etmək arzulannı dilə gətirdilər. 1997-ci ildən etibarən gənclərin I Forumunun keçirildiyi 2 fevral ölkəmizdə Gənclər Günü kimi qeyd olunur. Bu, müstəqil Azərbaycanın sabahının qurucuları üçün çox əziz, əlamətdar bir gündür.
Ölkəmizdə gənclərlə aparılan məqsədyönlü iş öz bəhrəsini verməkdədir. Respublika gənclərinin II Forumunda vurğulandığı kimi, artıq Azərbaycan gəncləri təşkilatlanıb, birləşib, cəmiyyətdə öz yerlərini tutub və müstəqil Azərbaycanın inkişaf etməsi üçün lazımi işlər görürlər. Belə ki, bu gün Azərbaycan gəncləri müxtəlif dövlət orqanlarında, icra strukturlannda geniş təmsil olunur, özəl bölmədə uğurlar qazanır, mükəmməl təhsil almağa böyük maraq göstərirlər. Müstəqil respublikamızın ordu quruculuğunda gənclərin rolu əvəzsizdir. Onlar Vətən qarşısında borclarını ləyaqətlə yerinə yetirmək üçün həvəslə orduya xidmətə gedir, hərbi texnikanın sirlərinə mükəmməl yiyələnirlər. Bütün bunlar müstəqil Azərbaycanın sabahına nikbin baxmağa əsas verir.
Şəhərin 800-dən artıq sakininin həyatına son qoyuldu bir gecənin içində. 6 ailə tamam məhv edildi, 1277 nəfər əsir götürüldü, yüzlərcə soydaşımız bu və ya digər dərəcədə bədən xəsarəti aldı. Tarixin hələ indiyədək şahidi olmadığı bu müsibəti ancaq insanlığını, mərhəmət hissini itirən vəhşi ermənilər törədə bilərdilər. Onlar Xankəndində qərar tutmuş keçmiş sovet ordusuna məxsus hərbi hissələrin, ələlxüsus da 366-cı alayın iştirakı ilə dinc insanların üstünə hücum çəkdilər və əslində soyqınm törədərək bir şəhəri yer üzündən tamam sildilər. Ermənilərin Xocalıda törətdikləri vəhşilikləri heç nə ilə müqayisə etmək mümkün deyil. Onlar öz bədnam hərəkətləri ilə tarixdən tanıdığımız ən qəddar hökmdarların zülmkarlığını belə kölgədə qoydular. Bu vəhşiliklər həmişə, hər yerdə özlərini «məzlum, yazıq, türklərin təqiblərinə məruz qalan bir xalq» kimi təqdim edən ermənilərin xislətini, iç üzünü açıb bütün dünyaya göstərdi.
ölkəmizin paytaxtı Bakıda Xocaiı soyqırımı qurbanlarının xatirəsinə bir abidə ucalır. Abidə rəmzi məna daşıyır. Burada arzuları gözündə qalan balasını başı üstünə qaldıran ananın fəryadı təsvir olunub. Bu Vətən rəmzi olan ananın öz övladlarına bizim hamımıza ünvanlanan harayıdır. Ana Vətən narahatdır. Xocalı soyqırımının qisası hələ alınmayıb. Tökülən nahaq qanlar, işğal altında qalan torpaqlarımız, şəhidlərin narahat ruhu intiqam tələb edir. Şair Zəlimxan Yaqub yazır:
Töküldülər üstünə quduz kimi, ac kimi, Şumladılar yer kimi, qırdılar ağac kimi, Dağıtdılar çöllərə əsir, yalavac kimi,
Səni qaldırammasam başım üstə tac kimi, Tarixin yaddaşında çətin qalsın,
Ucalım, Xocalım, ay Xocalım.
Bəli, Xocalı faciəsi bizim hər birimizin qan yaddaşına yazılmalıdır! Həm də təkcə Xocalı faciəsi yox. Ermənilər, xalqımıza qarşı bəd əməllərini tarix boyu təkrarlamışlar. Onların ötən əsrin 1918-1920, 1937-1940, 19481953-cü illərində Bakıda, Şamaxıda, Zəngəzurda törətdikləri kütləvi qırğınlar buna misaldır. Biz tariximizin bu qara səhifələrini heç vaxt yaddan çıxarmamalıyıq. Bilməliyik ki, gözəl Vətənimizə göz dikən. xalqımızın qanına susayan əbədi düşmənimiz var və biz torpağımızı yağmalamağa fürsət gözləyən qarı düşmənin gələcək fitnə-fəsadlarının qarşısını almağa həmişə hazır olmalıyıq. Biz Xocalını, digər itkilərimizi başımız üzərinə qaldırıb elliklə düşmənin üstünə getməliyik. Bu bizim zəfər yürüşümüz olmalıdır!
 
XOCALI FACİƏSİNİ UNUTMURUQ
26 fevral 1992-ci il. Quşbaşı qar yağan sərt qış gecəsi. O gecə dəhşət yaşadı Xocalı. Elə bir dəhşət ki, hələ yer üzü belə müsibət, belə vəhşilik görməmişdi. Evlərə-eşiklərə od vuruldu, torpaq qana qərq edildi o gecə. Düşmən rəhm diləyən qocaya, xəstəyə, qadına aman vermədi. Uşaqlar valideynlərinin gözləri qarşısında xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirildilər. Xocalının neçə-neçə qeyrətli oğulu erməni dığalarının qəbirləri üstündə qurbanlıq kəsildilər. Qız-gəlinlər əsir alındılar. Aramsız güllə yağışından qurtulub ayağıyalın, başıaçıq halda meşələrə, dağlara üz tutanların çoxusu yolda dondu, qar uçqunlarına düşdü. O gecə hara gedəcəyini, kimdən imdad diləyəcəyini bilməyən uşaqların doğmalarının meyitləri arasında çaşbaş halda vurnuxmalarını, ətrafda nə baş verdiyindən xəbərsiz körpənin gözlərini həyata əbədilik yummuş ananın buz kimi soyuq döşlərini əmməsini göz önünə gətirin...
Həmin gecə Xocalı sakinlərinin üzləşdikləri müsibətlərin hansı birini deyəsən, hansı birini yazasan? Qələm acizdir bu vəhşilikləri təsvir etməkdə.
 Dil hər bir xalqın mənəvi sərvəti, qürur yeridir. Tarixin sınağından çıxıb cilalana-cilalana bu günümüzədək gəlib çatan Azərbaycan dili də bizim hər birimiz üçün ana laylası kimi əziz və müqəddəsdir.
Bəli, «dil» və «ana» sözləri həmişə qoşa işlənir. Bu da təsadüfi deyildir. İnsan dünyaya göz açandan dil ananın südü, beşik başında oxuduğu laylaları, oxşamaları ilə onun canına, qanına hopur. Böyük şairimiz Nəbi Xəzri «Ana dili» şeirində yazır:
Ana gözlərindən süzülən nur kimi, Doldun ürəyimə sən gilə-gilə,
Hər kəlmən, hər sözün bəzənməyibmi Mehriban ananın təbəssümüylə?!
Elə dil açan körpənin ilk sözü də «ana» kəlməsi olur. Beləcə, sadə «ana» sözü ilə açılan dilimiz getdikcə zənginləşir və biz onun vasitəsilə dünyanı qavrayırıq, elm xəzinəsinə yiyələnir, eləcə də hisslərimizi, duyğularımızı, həyata baxışımızı ifadə edirik.
Bütün dünyaya səpələnmiş azərbaycanlıların ana dili olan Azərbaycan dili qədim tarixə malikdir. Bu dil hələ Şah Ismayıl Xətayinin hakimiyyəti dövründə dövlət dili səviyyəsinə yüksəlmiş, ondan diplomatik hərbi-təlim dili kimi istifadə olunmuşdur. Sonralar Azərbaycan dilinə qarşı çox təcavüzlər olmuşdsr. Zaman-zaman bir etnos kimi xalqımızı tarix səhnəsşndən çıxarmağa çalışan düşmənlərmmiz ilk növbədə onun dilini məhv etməyə səy göstərmişlər. Fəqət buna nail ola bilməmişlər. Əcdadlarımız Azərbaycan dilini yad təsirlərdən qoruyua saxlamış, yaşatmış və ən şirin nəğmətək bizlərə ərməğan etmişlər. Təkcə belə bir faktı qeyd edək ki, keçmiş (sovet hakimiyyəti illərində ittifaqın daxilindəki bir çox respublikalann rəsmi dilli dövlət dili olmamışdır. Respublikamızda isə Azərbaycan dili Konstitusiyaya görə dövlət dili statusuna malik idi.
Azərbaycan dili türk dilləri ailəsinin oğuz qrupuna daxildir. Bu gün dilimiz zəngin ifadə vasitələrinə, mükəmməl qrammatik quruluşa, kamil əlifoaya malik bir dil səviyyəsinə yüksəlmişdir. Bu dildə elmin, texnikanın müxtəlif sahələrinə aid saysız-hesabsız sanballı kitablar yazılmış, lüğətlər, ensiklopediyalar çap olunmuşdur.
İlk növbədə nəğmətək şirinliyi, axıcılığı ilə fərqlənən Azərbaycan diündə ozan-aşıqlar «Kitabi-Dədə Qorqud», «Koroğlu» kimi eposlar qoşmuş, Həsənoğlu, Nəsimi, Şah Ismayıl Xətayi, Füzuli, Vidadi, M.F.Axundov, Sabir, H.Cavid, C.Cabbarlı, S.Vurğun, Şəhriyar və başqa dahi söz ustadları gözəl poeziya və nəsr nümunələri yaratmışlar. Həmçinin, dünya ədəbiyyatının ən yaxşı nümunələri də dilimizə tərcümə edilmişdir.
varsa, deməli, o yaşayır, inkişaf edir. Bu cəhətdən bizim ana dilimizlə fəxr etməyə tam haqqımız var. Respublikamız müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycan dilinə rəsmi dövlət dili statusu verilmişdir. Bununla da dilimizin qarşısında yeni inkişaf üfüqləri açılmışdır.
Bundan başqa, Azərbaycan dilinin işlənmə coğrafiyası yalnız respublikamızın ərazisi ilə məhdudlaşmır. Vaxtilə böyük rus şairi M.Y.Lermontov yazırdı: «Avropada fransız dili olduğu kimi, Asiyada da Azərbaycan dilini bilmək zəruridir». Bu da onunla bağlıdır ki, dilimiz ta qədimdən şərq ölkələrində geniş yayılmış və ümumi ünsiyyət vasitəsi kimi işlənmişdir. Bu gün də Azərbaycan dilini bir sıra yaxın-uzaq xarici ölkələrdə başa düşür və sevirlər.
Dili bəzən canlı orqanizmə bənzədirlər. Həqiqətən də, dilin daşıyıcıları
 
MÜƏLLİMLİK MÜQƏDDƏS PEŞƏDİR
«Mənə bir hərf öyrədənin köləsi olaram». Bu sözlər Islam dünyasının parlaq simalarından olan Həzrəti Əliyə məxsusdur. Din, əqidə, məslək uğrunda uca şəhidlik zirvəsinə yüksələn Həzrəti Əlinin öyrədənin müəllimin əməyini belə yüksək dəyərləndirməsinin səbəbini anlamaq üçün ilk növbədə müəllimlik peşəsinin mahiyyətinə nəzər salmaq gərəkdir.
Dünyada gözəl, nəcib peşələr çoxdur. Həkim insanların sağlamlığının keşiyində dayanır, xəstələrə şəfa verir. Mühəndis fabrik və zavodları işlədir, hündür binalar ucaldır, yollar çəkir, körpülər salır. Kosmonavt fəzanı fəth edir, müxtəlif planetlərin sirlərini öyrənir...
Fəqət bütün peşələrin fövqündə dayanan müqəddəs bir peşə də var. Bu, müəllimlikdir. Həkim də, mühəndis də, kosmonavt da seçdikləri sənətin sirlərini məhz müəllimdən öyrənirlər. Müəllim elm, bilik xəzinəsinin qapısını insanların üzünə açan bir varlıqdır.
Bu xəzinəyə inamla daxil olanlar həyatın enişli-yoxuşlu yollarında büdrəmir, öz biliyi və əməlləri ilə cəmiyyətin inkişafına töhfələr verirlər. Elə buna görə də dünyada müəllim əməyinin bənzəri yoxdur. Əgər bu gün biz bəşəriyyətin çatdığı yüksək inkişaf səviyyəsi, elmi-texniki nailiyyətlər barədə məmnunluqla söhbət açırıqsa, buna görə ilk növbədə müəllimlərə minnətdar olmalıyıq. Insan cəmiyyətinin əzəli və sonu müəllim əməyi ilə bağlıdır. insanlar öyrənə-öyrənə kamilləşmiş, təbiətin sirlərinə yiyələnərək onu ram etmiş, yeni-yeni kəşflərlə öz həyatlarını yüngüliəşdirmişlər.
Deyirlər ki, hər kəsin taleyində müəllimin yeri var. Bu, həqiqətən belədir. Ona əlindən tutub əlifbanın ilk hərfini, «ana» kəlməsini yazmağı, saymağı öyrədən ilk müəllimini kim xatırlamır? Məktəb partası arxasında keçən illərdə müəllimlər bizə qətrə-qətrə Vətənə, torpağa sevgi hissi aşılayırlar. Biz Azərbaycanın kəşməkəşli tarixi, ana yurdumuzun təbiətinin gözəllikləri, xalqımızın dostları və düşmənləri barədə müəllimlərimizdən çox
 şey öyrənmişik. Sevimli müəllimlərimiz bizə şifahi xalq yaradıcılığının, dastanlarımızın ruhunu aşılayıblar, eləcə də yazılı ədəbiyyatımızın görkəmli nümayəndələrinin Nizaminin, Füzulinin, M.Ə.Sabirin, S.Vurğunun, C.Məmmədquluzadənin, H.Cavidin əsərlərinin incəliklərini öyrədiblər. Biz onların sayəsində bütün varlığımızla xalqımızın əsrlərin sınağından çıxan adət-ənənələrinə, milli-mənəvi dəyərlərinə bağlanmışıq, dünyagörüşümüz, həyata sağlam baxışımız formalaşıb.
Əlbəttə, bütün bunlar ani olaraq baş vermir, uğurlarımızın arxasında müəllimlərimizin illər boyu çəkdikləri gərgin zəhmət dayanır. Elə buna görə də cəmiyyətdə müəllimlik çox şərəfli, müqəddəs peşə hesab olunur. Alim də, sərkərdə də, bir sözlə, həyatda tutduğu mövqedən asılı olmayaraq hər kəs müəllimi qarşısında baş əyir, ona səcdə qılır, onu həmişə xoş duyğularla yada salır. Aşağıdakı misralarda şair insanların ilk müəllimləri ilə bağlı xoş arzularını səmimi şəkildə ifadə etmişdir:
Günəşə çatsa da nurlu taleyim, Səninlə bağlıdır arzum, diləyim.
Nə bir dərdim olar, nə də bir qəmim, Sən yüz il yaşasan, ilk müəllimim!
Müəllim əməyini çox vaxt bağban əməyi ilə müqayisə edirlər. Bağban min bir zəhmətlə yetişdirdiyi ağacın bəhrəsini görəndə sevindiyi kimi, öz yetirmələrinin xoş sorağını alanda müəllimin də qəlbi sevincdən dağa dönür. Müəllimlərimiz ad-san sahibi olan yetirmələri barədə həmişə iftixar hissi ilə söhbət açırlar. Bu vaxt, adətən, xoş xatirələr göz önündə canlanır. Yetirmələrinin uğurları müəllimlərimizə sanki yeni güc verir, onları daha şövqlə işləməyə ruhlandırır.
Mən və bir neçə rəfiqəm də gələcək həyat yolumuzu müqəddəs müəllimlik peşəsi ilə bağlamağı qərarlaşdırmışıq. Qəlbimizdə belə bir istəyin baş qaldırmasına səbəb sevimli müəllimlərimizin nümunəsi olmuşdur.
31 MART AZƏRBAYCANLILARIN SOYQIRIMI GÜNÜDÜR
Tarixin səhifələrini vərəqlədikcə ermənilərin zaman-zaman azərbaycanlılara qarşı törətdikləri fitnə-fəsadların şahidi oluruq. Son iki yüz ildə xalqımızın başına gətirilən bəlaların əsas səbəbkarı xəyanətkar və iblis xislətli daşnaklar olmuşlar. «Dənizdən-dənizə böyük Ermənistan» yaratmaq xülyası ilə yaşayan daşnaklar qan tökmək, ədavət toxumu səpmək üçün həmişə məqam gözləmiş və fürsət düşən kimi öz məkrli məqsədlərini həyata keçirməyə çalışmışlar.
1918-ci ilin mart-aprel aylannda da belə olmuşdur. Sovet Rusiyasına arxalanan erməni daşnakları öz liderləri Şaumyanın, Arakelyanın,
Saakyanın, Əmiryanın və digərlərinin dirijorluğu ilə 1918-ci il martın 30-31də tarixə 31 Mart soyqırımı kimi daxil olan qırğınlar törətmişlər.
İlk həyəcanlı xəbərlər mart ayının əvvəllərində Şamaxı şəhərindən gəlməyə başlamışdır. Yaxşı silahlanmış ermənilər şəhərdə və kəndlərdə əsl istehkamlar qurur, insanlığa yaraşmayan vəhşiliklər törədirdilər. Şahidlərin yazdıqlarına görə, ermənilər evlərə soxulur, talançılıq edir, uşağa, qocaya, qadına aman vermir, hamını güllədən keçirirdilər. Həmin günlərdə təxminən 7 min azərbaycanlının həyatına son qoyulmuşdur.
Ermənilər Şamaxıda başladıqları qətlanı mart ayının son günlərində Bakıda və Bakıətrafı kəndlərdə eyni amansızlıqla davam etdirmişlər. Daşnaklar Bakıdakı «Metropol» mehmanxanasının yaxınlığında, «Ermənikənd», «Qanlı təpə» deyilən yaşayış sahələrində azərbaycanlıları güllə yağışına tutur, günahsız insanları yerindəcə qətlə yetirirdilər.
Ən dəhşətli qırğın isə Azadlıq meydanında baş verəcəkdi. Ermənilər şəhərin şimal hissəsindəki məhəllələrdə yaşayan azərbaycanlıların buradakı taxta sirk binasına dolduraraq ağzını bağlamışlar. Onların məqsədi sirkin binasına od vurub insanları diri-diri yandırmaq imiş. Lakin burada onlar məkrli niyyətlərinə çatmamışlar. Köməyə gələn qüvvələr günahsız insanları xilas etmişlər.
Həmin qanlı mart günlərində Bakıətrafı kəndlərdə də şiddətli döyüşlər baş vermişdir. Bülbülə kəndi ətrafında gedən döyüşlərdə zirehli texnikadan istifadə edən ermənilər xeyli soydaşımızı qətlə yetirmişlər. Hadisələr martın 31-də kulminasiya nöqtəsinə çatmışdır. Qeyri-bərabər döyüşlərdə 10 mindən artıq soydaşımızın həyatına son qoyulmuş, şəhərin Azərbaycanlılar yaşayan hissələri tamam dağıdılmışdır.
1918-ci ilin mart-aprel aylarında ermənilər Qubada, Gəncədə, Lənkəranda və digər bölgələrdə də eyni qəddarlıqla qətlanlar törətmişlər. Bu hadisələrdə texminən 50 min soydaşımız öldürülmüş, itkin salınmışdır.
Ümumiyyətlə, ermənilərin soyqırım siyasəti azərbaycan xalqına olmazın fəlakətlər gətirmişdir. Tarixi Azərbaycan torpağı olan Qarabağ və Zəngəzura XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq erməni əhalisinin yerləşdirilməsi, 1905-1918-ci illərdə azərbaycanlıları qorxutmaq və qovmaq məqsədi ilə törədilən kütləvi qırğınlar, 1920-ci ildə Zəngəzurun Ermənistana verilməsi, 1948-1953-cü illərdə yüz minlərlə azərbaycanlının indiki Ermənistan ərazisindəki əzəli torpaqlarından köçürülməsi xalqımıza qarşı erməni təcavüzünün qanlı səhifələridir. 1988-ci ildə isə ermənilər
xarici havadarlarının dəstəyi ilə Dağlıq Qarabağı azərbaycanlılardan güclə qoparmaq məqsədilə yeni hücum dalğasına başladılar. Hərbi münaqişə nəticəsində Dağlıq Qarabağ və ona bitişik ərazidə yerləşən Azərbaycan rayonları erməni birləşmələri tərəfindən işğal edilib.
31 Mart soyqırımı xalqımızın böyük faciəsidir. Bu faciə də bizim qan yaddaşımıza yazılıb. 1998-ci ildən başlayaraq hər il 31 Mart
 Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü kimi dövlət səviyyəsində qeyd olunur. Biz Vətənimizi dərin məhəbbətlə sevməklə, torpaqlarımızı göz bəbəyi kimi qorumaqla cəmi şəhidlərimizin ruhunu şad etməyə, onların qisasını almağa çalışmalıyıq.
HARADA NƏ QƏDƏR AZƏRBAYCANLI YAŞAYIR ?
Azərbaycanlılar toplum halında əsas etibarı ilə müstəqil Azərbaycan Respublikasının və qonşu iran İslam Respublikasının, Gürcüstanın ərazisində yaşayırlar. Bu ərazilər azərbaycanlıların qərinələr boyu qoruyub bugünkü nəsillərə çatdırdıqları ata-baba torpaqlarıdır. Soydaşlanmız, həmçinin öz tarixi torpaqlarından kənarda Rusiyada, Ukraynada, Almaniyada, Fransada, Amerikada, Böyük Britaniyada, Yaponiyada, Qazaxıstanda, Özbəkistanda, İraqda, Belçikada və digər ölkələrdə məskunlaşmışlar. Hazırda dünyada yaşayan azərbaycanlılann sayının
təxminən 50 milyon nəfərə çatdığı ehtimal olunur. Bu gün azərbaycanlıların yalmz 8 milyonu öz müstəqil dövlətinin Azərbaycan Respublikasının ərazisində yaşayır. Qonşu İran dövlətinin ərazisində Cənubi Azərbaycanda soydaşlarımızın sayı bundan xeyli çox 30 milyon nəfərə yaxındır. 10 milyondan artıq azərbaycanlı isə dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələnmişlər.
Azərbaycanlıların öz dədə-baba torpaqlarından, doğma vətənlərindən kənar düşmələrinin müxtəlif tarixi səbəbləri var. Soydaşlarımız zamanzaman milli-dini ayrı-seçkiliklə, təzyiqlərlə üzləşmiş, zorla öz taıixi torpaqlarından çıxarılaraq başqa ərazilərə köçürülmüşlər. Hələ Şah Abbasın dövründən başlanan zorla köçürmə siyasəti XIX əsrdə çar rusiyası tərəfindən davam etdirilmişdir. XX əsrin əvvəllərindən etibarən soydaşlarımızın zorla öz yurd-yuvalarından çıxarılması deportasiyası kütləvi hal almışdır. Belə ki, xarici havadarlarından hər cür dəstək alan
ermənilər 1905—1906-cı və 1915—1918-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı kütləvi qırğınlar törətmişlər. Nəticədə, çoxlu sayda soydaşımız indi Ermənistan adlanan dövlətin ərazisindən qovulmuşdur.
1920-ci ildə Şimali Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra soydaşlarımıza qarşı təqiblərin yeni dalğası başlamışdır. Bu dəfə, əsasən xalqa bağlı olan milli ruhlu ziyalılar və var-dövlətli insanlar bolşevik təzyiqlərinə məruz qalaraq dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələnməyə məcbur olmuşlar. Xarici ölkələrə üz tutan soydaşlarımızın sayı ötən əsrin əvvəllərində Cənubi Azərbaycanda Şeyx Məhəmməd Xiyabani hərəkatının,
1946-cı ildə 21 Azər inqilabının süqutu nəticəsində daha da artmışdır. Bundan başqa, ötən əsrin 30—40-cı illərində çoxlu sayda soydaşımız Sibirə, Orta Asiya və Qazaxıstan çöllərinə sürgün olunmuş, 200 mindən artıq
soydaşımız 1948-1953-cü illərdə, 250 min nəfər isə 1988-ci ildə əzəli torpaqlarımız olan indiki Ermənistandan deportasiya edilmişdir.
Keçmiş sovet hakimiyyəti illərində xaricdə yaşayan azərbaycanlıların ana Vətənlə əlaqələr qurmalarına imkan verilmirdi. Yalnız respublikamız müstəqillik qazandıqdan sonra dünyanın müxtəlif ölkələrinə səpələnmiş azərbaycanlıların təşkilatlanması istiqamətində məqsədyönlü iş aparılmağa başlanmışdır. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə hər il dekabr ayının 31-i Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəylik Günü kimi qeyd olunur. Ayrı-ayrı ölkələrdə yaşayan soydaşlarımızla iş, onların vahid azərbaycançılıq ideologiyası ətrafında birləşdirilməsi respublikamızda dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılmışdır. 2002-ci ildə Xarici ölkələrdə Yaşayan
Azərbaycanlılarla iş üzrə Dövlət Komitəsinin yaradılması və «Xaricdə Yaşayan Azərbaycanlılarla bağlı Dövlət Siyasəti haqqında» ayrıca qanunun qəbul edilməsi bu istiqamətdə mühüm addım oldu.
Beləliklə, müxtəlif səbəblər üzündən doğma torpaqlardan uzaqlara səpələnmiş soydaşlarımızla əlaqələr getdikcə dərinləşir. Soydaşlarımız dünyanın 30-dək ölkəsində 150-dən çox cəmiyyət, mərkəz, assosiasiya, birlik və s. yaratmışlar.
Yaxşı haldır ki, azərbaycançılıq ideologiyası artıq xaricdəki diaspor təşkilatlarını birləşdirən güclü amilə çevrilmişdir və beləliklə də, onların fəaliyyətinin səmərəsi artmışdır. Bu ideologiya hər bir azərbaycanlıda milli mənsubiyyətinə görə qürur hissi doğurur. indi bütün dünyada respublikamıza qarşı ideoloji mübarizə aparan ermənilərin təbliğatlanmasına qarşı güclü bir qüvvə azərbaycanlılann birliyi dayanır.
 
İLİN DÖRD FƏSLİ
ilin dörd fəslindən hər biri özünəməxsus gözəlliyi, rəngi, insanlara bəxş etdiyi əhvali-ruhiyyə ilə digərindən fərqlənir. Bəyaz qış şaxtası, qan ilə cəlbedicidir. Soyuq qış günlərində parklarda, kənd yollarında gəzişmək, inscins gözə dəyməyən meşədə ova çıxmaq adama sehrli nağıl təsiri bağışlayır. Hər tərəf ağappaq örpəyə bürünüb, ətrafa çökən sükutu pozmaq belə istəmirsən. irəlilədikcə ayağının altında qalan yumşaq qar xırıldayaraq yapıxır, lakin quşbaşı yağan qar arxanca əmələ gələn ləpirləri bir azdan tamam yox edir. Haradasa uzaqlarda ağacdələnin səsi eşidilir: «taq», «taq», «taq». Hərdənbir ağacların dibindən hürkmüş boz dovşan sıçrayaraq
güllə kimi qaçmağa başlayır. Yem tapmaqda çətinlik çəkən boz sərçələr tüklərini qabardaraq ağacların budaqlanna qonub mürgü vururlar. Adam birbirini tamamlayan qış mənzərələrinin əsrarəngiz gözəlliyindən doymaq bilmir. Sevincdən qeyri-ixtiyari qəlbin fərəhlənir, sinə dolusu nəfəs almaq istəyirsən. Hələ mən şaxtalı-qarlı havalarda uşaqların xizək sürmələrinin,
 təpəciklərdən sürüşmələrinin, bir-biri ilə qartopu oynamalarının, qar adam düzəltmələrinin sevincini demirəm. Uzun qış gecələrində isti sobanın qırağında nənələrin, babaların söylədikləri nağıllara qulaq asmağın da bir ayrı ləzzəti var.
Lakin çox keçmir ki, hansısa bir sehirli qüvvə qarı, buzu əritməyə başlayır. Hər tərəf sel-suya qərq olur. Küləklər göyün üzündəki buludlan qovub aparır. Havalar yavaş-yavaş isinir. Bu, yazdır. Ilin çiçək fəsli başlayır. Təbiət qış yuxusundan oyanır. Tumurcuqlar şişir, elə bil çırtlayıb açılmağa kiçik bir səbəb axtarırlar. Çayların suyu artır, dərələrə, düzlərə, çəmənliklərə sanki allı-güllü yaşıl xalı sərilir. Quşlar yazın gəlişini cəh-cəhlə, şirin nəğmələrlə qarşılayırlar. İnsanın qəlbində min bir arzu baş qaldırır.
Şıltaq yaz günləri isti yay ayları ilə əvəzlənir. Yay həm uşaqların, həm də böyüklərin çox gözlədikləri fəsildir. Bu da təsadüfi deyil. Yazın son ayında məktəblərdə dərs ili başa çatır. Qarşıdan uzun yay tətili gəlir. Hərə yay tətilini bir cür keçirməyi xoşlayır. Kimi uzaq-uzaq ölkələrə səyahətlər etmək barədə düşünür, kimi də istirahətini respublikamızın Lənkəran, Quba, Zaqatala, Şəki, Qax, Qəbələ, Nabran kimi dilbər guşələrində keçirməyə üstünlük verir. Abşeron bağları, Xəzərin qızıl qumlu sahilləri də qızmar yay günlərində çoxlarını özünə cəlb edir. Yaddaşlarda xoş xatirələrlə qalan yay tətili uzun olsa da, tez ötüb keçir. Bir də görürsən ki, artıq sentyabra payızın ilk ayına lap az qalıb, yır-yığış vaxtıdır. Bəli, hər şeyin öz vaxtı var. Böyüklər işə qayıtmağa, məktəblilər isə yeni dərs ilinə hazırlıq görməyə başlayırlar.
Adətən, el arasında payıza «qızıl payız» deyirlər. Bu, bir tərəfdən payızda məhsulun yetişməsi ilə bağlıdır. Bəli, payız-məhsul fəslidir. Insanlar zəhmətlərinin bəhrəsini əsasən payız aylarında görürlər. Bağlarda meyvələr yetişir, alma, armud, üzüm, nar, heyva şirinləşir. Digər tərəfdən isə, «qızıl payız» ifadəsi payızda təbiətin büründüyü qızılı rənglə əlaqədardır. Günlər ötdükcə ağacların yarpaqları seyrəlir, bağlarda, parklarda, meşələrdə sanki yerə sarı-qızılı rəngli xalı döşənir... Havalar da artıq tez-tez dəyişir. Gah günəş çıxır, gah bərk külək əsir, gah da göyün üzünü qara buludlar örtür, hər tərəfi çiskin bürüyür, yağış yağmağa başlayır.
Göründüyü kimi, ilin fəsilləri öz rəngarəng cəhətləri ilə bir-birindən fərqlənirlər. Elə buna görə də insanlar hər fəslin gəlişini səbirsizliklə gözləyirlər.
və Fərizə cütlüyü, Çingiz Mustafayev, Ceyran Abdullayeva, Alı Mustafayev, Məlahət Nəsibova... And yerimizə çevrilən bu müqəddəs məkan Vətənin şəhid övladlarının ilk dəfə 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə Bakının küçələrində törədilən dəhşətli faciədən sonra ağuşuna aldı. Qanlı 20 Yanvarda şəhərimizdə tarixin hələ şahidi olmadığı müsibətlər yaşandı. Rus ordusunun təpədən dırnağadək silahlanmış qoşunları ilə Vətəni candan-qandan əziz sanan əliyalın insanlar üz-üzə qaldılar o gecə. Yox, insanları küçələrə, meydanlara çıxmağa heç kəs təhrik etməmişdi. Onlan vətəndaşlıq duyğusu, düşmənə nifrət hissi, məmləkəti azad və xoşbəxt görmək istəyi birləşdirirdi. Bu böyük qüvvənin əzəmətini, yaratdığı təlatümü təsəwürə gətirmək çətindir. Gəncləri, yaşlı nəslin nümayəndələrini nə ölüm qorxusu, nə də tutulub həbsxanalara atılmaq təhlükəsi çəkindirmirdi. Saatbasaat, anbaan yaxınlaşan təhlükə nə qədər qorxunc, müdhiş idisə, küçələrə, meydanlara toplaşan insanların iradəsi bir o qədər güclü idi. O
gecə soydaşlarımızın saf niyyətləri, təmiz duyğuları güllə yağışına tutuldu. Azğınlaşmış əsgərlər yeganə «günahı» Vətəni sevmək olan insanları ağır döyüş maşınlarının altına salıb əzdilər, Bakının küçələri şəhid qanları ilə yuyuldu.
Fəqət bu adi bir ölüm deyildi. Şəhidlər ölümləri ilə əbədilik qazandılar. Ertəsi gün Bakının küçələri, meydanları qırmızı qərənfil selinə qərq olmuşdu. «Bu qan yerdə qalmaz» deyən insanlar əllərində qərənfil «Azadlıq» meydanına axışırdılar. Onlar əziz şəhidlərin cənazələrini başları üstünə qaldırdılar və ucu-bucağı görünməyən insan axını Bakının Dağüstü Parkına istiqamət götürdü. Canlarını Vətən uğrunda fəda edən şəhidlər xalqın yekdil istəyi ilə paytaxtımızın ən uca və ən gözəl yerində Dağüstü Parkda
torpağa tapşırıldılar. Bu, xalqın igid övladlarına dərin ehtiramının, böyük sevgisinin ifadəsi idi. Əməlləri şərəf, ləyaqət, vətənpərvərlik, ucalıq nümunəsi olan şəhidlər elə uca zirvədə də əbədi qərar tutdular. Sonralar Şəhidlər xiyabanının ərazisi genişləndi, burada məzarların sayı artdı. Cəbhədə, Dağlıq Qarabağda torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda gedən döyüşlərdə misilsiz şücaətlər göstərib şəhidlik zirvəsinə yüksələn bacı və qardaşlarımız da bu müqəddəs məkanda dəfn olundular.
Şəhidlər xiyabanı ilə addımlayırıq. Qəlbimiz kədər və dərin minnətdarlıq hissləri ilə doludur. Bu, Azərbaycan gənclərinin saf sevgi, sədaqət rəmzinə çevrilən cütlüyün İlhamla Fərizənin məzarıdır. Onlar toy günündə çəkilmiş, indi isə məzarlannı bəzəyən şəkildə necə də xoşbəxt görünürlər. Bu, bütün varlığı ilə Azərbaycana bağlı olan tələbə-şair Ülvi Bünyadzadənin qəbridir. Çox gənc ikən müdriklik zirvəsinə yüksəlmişdi. Onun bulaq kimi çağlayan qəlbi var idi. Burada Çingiz Mustafayev uyuyur. O, həyatını təhlükədə qoyaraq güllə yağışı altında Xocalı faiciəsini lentə almışdır. Bu, döyüş yollarında çoxlu şücaətlər göstərmiş Milli Qəhrəman Əlif Hacıyevin məzarıdır. Bu isə şaxta, qar vuran qönçə timsallı Larisadır. Elə bil

ŞƏHİDLƏR XİYABANI AND YERİMİZDİR
Bakının ən uca yerində bir xiyaban var Şəhidlər xiyabanı. Burada Vətənimizin müstəqilliyi, xalqımızın azadlığı, sərhədlərimizin bütövlüyü uğrunda canlarını fəda etmiş mərd bacı və qardaşlarımız uyuyurlar. Ilham
 bu saat sıralarımıza qoşulacaq...
Azərbaycanın hər bir vətəndaşının qəlbində şəhidlərə dərin ehtiram
hissi var. Biz Vətənin müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda canlarından keçmiş, bununla da cəsarət simvoluna çevrilmiş igid bacı və qardaşlarımızla fəxr edirik. Onların uyuduqları Şəhidlər xiyabanı bizim müqəddəs and yerimizə çevrilmişdir. Burada unudulmaz şəhidlərin xatirəsinə əbədi məşəl kompleksi yaradılıb. Hər gün çoxlu sayda insan, məktəblilər, tələbələr, Bakıya təşrif gətirən qonaqlar Şəhidlər xiyabanını ziyarət edirlər. Təzə ailə həyatı quran gənclər Şəhidlər xiyabanına gəlməyi özlərinə mənəvi borc sanırlar. Onlar burada uyuyan bacı və qardaşlarımızın xatirəsi önündə baş əyir, sevgilərinə şəhid cütlük İlham və Fərizə kimi sadiq qalacaqlarına and içirlər.
Hər il yanvarın 20-də Şəhidlər xiyabanında xüsusi anım tədbiri keçirilir. Həmin gün Vətənin igid övladlarınm xatirəsini yad etməyə gələn insan axınının ucu-bucağı görünmür, məzarlar, xiyabana gedən yollar qırmızı qərənfil yağışına qərq olur. Şəhidlərin məzarını ziyarət edən insanlan birləşdirir, onların fikrini, düşüncəsini bir-birinə daha yaxın edir. Bura gələn hər kəs şəhidlərin ruhu qarşısında baş əyərək and içir: Vətəni, doğma Azərbaycanımızı sizin kimi sevəcəyik!
20 YANVAR TARİXİMİZİN FACİƏ VƏ ŞƏRƏF SƏHİFƏSİ
1988-ci il idi. Tarix boyu həmişə xalqımıza arxadan zərbə vuran, əzəli Azərbaycan ərazilərinin hesabına Ermənistan yaradan bədnam qonşularımız ermənilər yenə torpaq iddiası ilə çıxış etməyə başlamışdılar. Bu dəfə onlar keçmiş ittifaq rəhbərliyindəki və xarici ölkələrdəki lobbilərinin köməyi ilə respublikamızın dilbər guşəsi olan Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparıb öz ərazilərinə qatmaq istəyirdilər. Bu məkrli planı həyata keçirmək üçün ermənilər Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı əhalisini zorla oradan qovur, soydaşlarımızın yaşadıqları kəndlərə silahlı hücumlar təşkil edir, evləri yandırır, günahsız insanları qətlə yetirirdilər.
Təbii ki, ermənilərin hərəkətləri xalqın böyük qəzəbinə səbəb oldu. Bakıda və bölgələrdə etiraz dalğaları baş qaldırdı. Xalq mitinqlərə çıxaraq mərkəzi hakimiyyətdən Dağlıq Qarabağda Azərbaycanın hüquqlarını bərpa etməyi, qanunlara tabe olmayan erməniləri cəzalandırmağı tələb edirdi.
Lakin mərkəzi hakimiyyət açıq-aydın birtərəfli mövqe tuturdu. Respublikanın başında əyləşən o vaxtkı rəhbərlər də gözləmə mövqeyində durur, lazımi qətiyyət göstərmirdilər. Beləliklə, Azərbaycan xalqının torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda başladığı mübarizə həm də milli-azadlıq hərəkatı xarakteri almağa başladı. Kütləvi aksiyalar ara vermirdi. Bakının
küçə və meydanlarında keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ləğv edilməsi, Azərbaycanda müstəqil dövlət qurulması şüarları altında möhtəşəm mitinqlər keçirilirdi.
Bundan qorxuya düşən mərkəzi hakimiyyət Azərbaycana qoşun yeritmək və xalqın milli-azadlıq mübarizəsini qan dənizində boğmaq üçün məqam gözləyirdi. 1990-cı ilin yanvarında hadisələr daha gərgin məcraya yönəldi. Bakıya qoşun yeridiləcəyi barədə söhbətlər səngimək bilmirdi. Yanvarın 19-da Azərbaycanı candan əziz sevən insanlar tələbələr, ziyalılar, sıravi vətəndaşlar Bakıya yeridiləcək qoşunların yolunu kəsmək üçün şəhərin şimal qapısındakı meydana, küçələrə toplaşmış, canlı sipər qurmuşdular. Bu, mərdliyin, Vətən sevgisinin ən yüksək zirvəsi idi. Nə havanın soyuğu, nə həyəcanlı xəbərlər insanları çəkindirmirdi, əksinə sıralar daha da sıxlaşırdt.
Həmin gecə dəhşətli hadisələr baş verdi. Ilk növbədə televiziyanın enerji bloku partladıldı. Beləliklə, bütün respublika informasiya blokadasına alındı. Gecəyarısı şəhərə hücum çəkən ən müasir silahlarla silahlanmış qoşunlar əliyalın insanları güllə yağışına tutdular. Onlar heç kəsə aman vermir, qarşılarına çıxan hər kəsi amansızlıqla qətlə yetirirdilər, ağır döyüş texnikasını, yük və minik avtomobillərini insanların üstünə sürürdülər. O gecə Bakı özü boyda qan dənizinə çevrildi. Qoca tarix yaşamamışdı belə vəhşəti, qəddarlığı.
Qanlı 20 Yanvar faciəsi 131 nəfər soydaşımızın həyatına son qoydu, 744 nəfər bu və ya digər dərəcədə xəsarət aldı, yaralandı. Fəqət 20 Yanvar tariximizin yalnız faciə deyil, həm şərəf, ləyaqət səhifəsidir. Dünya Azərbaycan xalqının ümummilli məsələlərdə birləşərək qətiyyət nümayiş etdirməsinin, müstəqillik, azadlıq uğrunda şəhid vermək əzminin şahidi oldu. Eyni zamanda faciə xalqın özünə inamını artırdı, insanların həmrəyliyi daha da möhkəmləndi. Respublikada imperiyanın, kommunist rejiminin süqutunu tezləşdirən milli-azadlıq mübarizəsinin yeni dalğası başlandı. Bu, böyük keçmişi olan xalqın istilaya, qırmızı imperiyaya yönələn qəzəb, nifrət dalğası idi və daha onun qarşısını kəsmək mümkün deyildi. Çox keçmədi ki,
yumruq kimi birləşən xalqın kükrəyən qəzəbi zəfər çaldı. Gücə, silahsursata arxalanan nəhəng imperiya süquta uğradı. 1991-ci il oktyabrın 18də Azərbaycan Respublikasının parlamenti müstəqillik haqqında Konstitusiya Aktı qəbul etdi və ilk əvvəl Türkiyə, Pakistan, daha sonra isə dünyanın digər iri dövlətləri respublikamızın müstəqilliyini tanıdı.
Azərbaycanın qanlı 20 Yanvardan keçən müstəqillik yolu dönməzdir. Müstəqilliyi şirin bir nemət kimi dadan xalqımız bu yolda inamlı addımlar atır.
 «BİLSIN ANA TORPAQ, EŞITSIN VƏTƏN! MÜSƏLLƏH ƏSGƏRƏM MƏN DƏ BU GÜNDƏN»
(S.Vurğun) Müharibə dağıntı, fəlakət, ölkələrin inkişafdan qalması deməkdir. Döyüş meydanında atılan güllələr ölüm saçır, günahsız insanlann, bizim əzizlərimizin həyatına son qoyur. Buna görə də mən müharibələrə, silaha nifrət edirəm. Arzum budur ki, başımızın üstündə tüstü yox, aydın səma olsun, göy üzündə döyüş təyyarələri, qırıcı raketlər yox, sülh göyərçinləri
uçsun...
Fəqət mənim gənclik taleyimə müharibə yazılıb. Neçə illərdir ki,
məmləkətimiz tarixin sərt sınağı ilə üz-üzə dayanıb. Bədnam qonşulanmız ermənilər tərəfindən 1988-ci ildən bəri zorla sürükləndiyimiz Dağlıq Qarabağ müharibəsi candan-qandan əziz sandığımız gözəl Vətənimizə bir sıra məhrumiyyətlər gətirib, xalqımız çox böyük çətinliklərlə üzləşib. Düşmən ordusu xarici havadarlannın köməyi ilə ərazilərimizin 20 faizini işğal edib, əzəli Azərbaycan torpaqları olan Ermənistandan, Dağlıq Qarabağdan və onun ətrafındakı bölgələrdən bir milyondan artıq soydaşımız doğma ev-eşiklərindən didərgin salınıb. İndi onlar ağır qaçqınlıq taleyi yaşayırlar. Elan olunmamış bu müharibə 20 min həmvətənlimizin həyatına son qoyub, 10 min soydaşımız müxtəlif dərəcəli əlillik qazanıb. İşğal altında qalan kəndlərin, şəhərlərin, mədəniyyət abidələrinin dağıdılaraq yerləyeksan edilməsini, təbii sərvətlərimizin talanmasını da bura əlavə etsək, ermənilərin məmləkətimizə qarşı başladıqları müharibənin acı fəsadlarının, rnəruz qaldığımız itkilərin miqyası barədə konkret təsəwür yaranar.
Bunlar yalnız elan olunmamış son müharibənin gətirdiyi fəlakətlərdir. Tarixə nəzər saldıqda isə biz bədnam qonşularımızın törətdikləri başqa qanlı hadisələrin şahidi oluruq. Ermənilər tarix boyu Azərbaycana qarşı həmişə düşmən mövqeyi tutmuş, indiki Ermənistan adlanan ərazidə etnik təmizləmə siyasəti yürüdərək azərbaycanlıları son nəfərədək bu torpaqlardan zorla qovmuşlar. Onlar tərəfindən ötən yüzilliyin 1905-1907, 1918-1920, 1937-1940, 1948-1953-cü illərində xalqımıza qarşı əsl soyqırım məqsədli deportasiya siyasəti həyata keçirilmişdir.
Xalqı belə acı tale yaşayan, zaman-zaman haqsızlıqla üzləşən, torpaq itirən bir məmləkətin övladı tarixin ədalətsizliklərinə biganə qala bilərmi? Tez-tez özüm-özümü sual-cavaba tuturam: yurdumuz yağmalanıb, xain düşmən əcdadlarımızın ruhu dolaşan, qəbirləri uyuyan torpaqlarımızda at oynadır. Belə vəziyyətdə bizim yer üzündə arxayın gəzməyə mənəvi haqqımız varmı? Əsla!
Bilsin ana torpaq, eşitsin Vətən! Müsəlləh əsgərəm mən də bu gündən.
Böyük şairimiz Səməd Vurğunun «Vətən keşiyində» şeirindən
götürülən yuxarıdakı misralar sanki bu gün üçün yazılıb. Yurd yerlərimizin Göyçənin, Zəngəzurun, Ağrıdağın həsrəti içimizdə qövr edir, bizi yandırıbyaxır. Nə qədər ki, musiqimizin beşiyi Şuşaya əlimiz, ünümüz çatmır, nə qədər ki, təbiətin incisi Kəlbəcər, igidlər məskəni Laçın, Qubadlı, Ağdam düşmən tapdağındadır yatağımıza qor dolacaq, yuxumuz ərşə çəkiləcək. Nə qədər ki, bir gecənin içində 800 nəfər soydaşımızın həyatına amansızcasına
son qoyan Xocalı faciəsinin qisası alınmayıb, nə qədər ki, əli xalqımızın qanına batan köçəryanlar, balayanlar, aqanbekyanlar sağdırlar, törətdikləri cinayətlərə görə layiqli cəzalarına çatmayıblar, nə qədər ki, Xankəndində üçrəngli bayrağımız dalğalanmır, mən Vətənimin, xalqımın qarşısında özümü borclu sanacağam.
Belə düşünən tək mən deyiləm. Həmyaşıdlarım, dostlarım arasında bu əqidə ilə yaşayanlar çox, lap çoxdur. Biz bilirik ki, ermənilər Dağlıq Qarabağı, onun ətrafındakı bölgələri xarici havadarlarının köməyi ilə qeyribərabər döyüşlərdə işğal altına almağa müvəffəq olmuşlar. Bu ədalətsizlik nə qədər çəkəcək? «Qisas qiyamətə qalmaz» deyib babalarımız. Xalqımızın iradəsini düşmənə göstərmək, onu vurub sərhədlərimizdən kənara at-maq vaxtı yetişib. Bu çətin, fəqət şərəfli missiyanı bizim nəsil yerinə yetirəcəkdir.
«TORPAQ UĞRUNDA ÖLƏN VARSA, VƏTƏNDİR...»
Tarix boyu yağılar ana vətənimiz Azərbaycanımıza göz dikiblər, torpaqlarımızı zəbt etməyə, sərvətlərimizi talamağa fürsət gözləyiblər. Fəqət onların niyyətləri həmişə gözlərində qalıb. Yurdumuzun igid övladlan məmləkətin çətin anlarında ayağa qalxıblar, «Torpaq uğrunda ölən varsa, Vətəndir» deyib silaha sarılıblar, döyüş meydanlarında misilsiz şücaətlər göstəriblər. Bədnam qonşularımız ermənilərin 1988-ci ildə Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirmək uğrunda başladıqları elan olunmamış müharibə Vətənin igid övladları üçün növbəti sınaq oldu...
Sizə bir igid şəhid döyüşçü haqqında söhbət açmaq istəyirəm: Elgün Dağbəyi oğlu İsmayılov. Onun həyat yolu ilə məni atam tanış edib.
...Elgün ismayılov 1974-cü ildə Bakı şəhərində doğulub, Bakıdakı 3 saylı orta məktəbi, Bakı Politexnik Texnikumunu bitirdikdən sonra 1992-ci ildə Azərbaycan Texniki Universitetinə qəbul olunub, «Azərbaycan» qəzetində çalışıb.
Qısa tərcümeyi-halından göründüyü kimi, Elgün də həyatını başqa istiqamətdə qura bilərdi. Hələ çox gənc idi Elgün. Çoxları kimi, onun da qəlbində min bir arzu göyərirdi. Ali məktəbi bitirmək, uğurları ilə onu böyüdüb boya-başa çatdıran valideynlərini sevindirmək...
Lakin cəbhə bölgəsindən gələn acı xəbərlər onu bərk narahat edirdi. Düşmən bir neçə istiqamətdə ordumuzun müqavimətini qıra bilmişdi.

Məktəb illərində yay tətilini keçirdiyi Qubadlı indi təhlükə altında qalmışdı. Atası tanınmış jurnalist Dağbəyi ismayılov da neçə vaxt idi ki, dinclik nə olduğunu bilmirdi. Qələmi silahla əvəz etmişdi. Tez-tez Bakıdan rayonun könüllü özünümüdafiə batalyonunun ehtiyacı üçün silah-sursat apanr, çox vaxt da günlərlə səngərdə qalıb düşmənə qarşı vuruşurdu. Belə ağır məqamda Elgün necə rahat dayana bilərdi? Şirin uşaqlıq xatirələrinin bağlı olduğu yurdun nisgili onun vətənpərvər qəlbini daim sızladırdı. içindən gələn bir səs deyirdi: Əlinə silah al, torpağın müdafiəsinə qalx!
Yox, Elgün daha Bakıda qala bilməzdi. O, könüllü surətdə ordu sıralarında xidmətə getməyi qərara aldı. Atası növbəti dəfə cəbhə xəttindən qayıdanda Elgün qəti qərarını ona da bildirdi. Dağbəyinin ata qəlbi bir an sarsıldı, boyuna baxıb qürrələndiyi oğlunun uşaqlığı gözləri önündə canlandı, istədi etiraz etsin, lakin «yox» kəlməsini dilinin ucundan geri qaytardı. Bilirdi ki, Elgün torpaq təəssübkeşidir, qərarını dəyişməyəcək.
Az vaxtdan sonra Elgün artıq cəbhə bölgəsində idi. Onun döyüş yolu Füzuli rayonundan başlayıb. O, Horadiz qəsəbəsinin azad olunması uğrunda gedən döyüşlərdə göstərdiyi şücaətə görə komandanlıq tərəfindən mükafatlandırılıb. Sonra Elgünün xidmət göstərdiyi 172 saylı briqada Kəlbəcər bölgəsinə Murova göndərilib. Elgün Murovda kəşfıyyat bölüyünün tərkibində xidmət göstərirdi. Artıq dağların sərt təbiətinə öyrəşmişdi, bütün cığırlara bələd idi. Tez-tez düşmən arxasına keçir, qarşı tərəfin mövqeyi, texnika parkı, silah-sursat anbarları barədə əhəmiyyətli «dil» gətirirdi. Hər dəfə onun gətirdiyi «dil»i öyrənən döyüşçülərimiz düşmənə gözlənilməz zərbələr endirirdilər. 1994-cü il mayın 25-dən 26-na keçən gecə Murovun Ömər yüksəkliyində keçirilən növbəti əməliyyat zamanı isə Elgün düşmən snayperinin gülləsinə tuş gəldi. O gün təbiət də ağladı gənc döyüşçünün ölümünə. Murova güclü qar yağdı...
Elgün kimi mərd övladların itkisi nə qədər acı olsa da, təsəlli yerimiz də var. Bu gün Azərbaycanın hər şəhərində, kəndində, məktəbində onun yüzlərcə, minlərcə davamçıları yetişib. Biz üstündə gəzdiyimiz, havasını udduğumuz, çörəyini yediyimiz gözəl Vətənə özümüzü əbədi borclu sanırıq. Torpağa sevgi, düşmənə nifrət bizi döyüş meydanlarına çəkir, Vətənə əlimizdən gələn köməyi göstərməyə, şəhidlərimizin qisasını almağa sövq edir. Bu bizi bir an da olsun sakit buraxmayan, varlığımızı silkələyib təlatümə gətirən, hər bir Vətən oğlunu və qızını yumruq kimi birləşdirən bir istəkdir.
Qarı düşmən sel kimi çağlayan, göy gurultusu kimi gurlayan bu el gücünün qarşısında tab gətirə bilməyəcək. Vətənin igid övladları erməniləri vurub torpaqlarımızdan kənara atacaq, Azərbaycanın tarixi sərhədlərini bərpa edəcəklər. O gün mütləq gələcək, özü də lap tez gələcək! Bir yaz səhəri doğacaq yurdumuza, üfüqdə al günəş şəfəq saçacaq. Qələbə müjdəsindən Vətənin üzü güləcək...
ŞƏHİDLƏR ÖLMÜRLƏR
Bütün yüksəkliklərdən ucada dayanan bir zirvə var: Şəhidlik zirvəsi. Bu zirvəyə qalxmaq hər kəsə nəsib olmur. Yalnız müqəddəs amallar uğrunda çarpışan, qorxu nə olduğunu bilməyən, Vətən və xalq yolunda canını fəda etməkdən çəkinməyən cəsarətli, ləyaqətli insanlar yüksələ bilərlər bu uca zirvəyə.
Bu yüksəkliyə ucalan insanlar ölmürlər, əksinə ölümləri ilə bir əbədilik qazanırlar. Xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadə şəhidləri belə vəsf etmişdir:
Qatil gülləsinə qurban gedirkən, Gözünü sabaha dikdi şəhidlər! Üçrəngli bayrağı öz qanlarıyla, Vətən göylərinə çəkdi şəhidlər.
İllər ötüb, qərinələr dolaşsa da, şəhidlər heç vaxt unudulmur, həmişə minnətdarlıq duyğuları ilə yada salınır, xatirələrinə dərin ehtiram bəslənilir.
Azadlığı, müstəqilliyi, babalardan miras qalan torpağı uğrunda oğlunu, qızını şəhid verən xalq xoşbəxt xalqdır. Bu mənada Azərbaycan xalqının qürur hissi keçirməyə, başını uca tutmağa tam mənəvi haqqı var. 1990-cı ilin qanlı 20 Yanvar gecəsində, Dağlıq Qarabağ uğrunda gedən döyüşlərdə xalqımızın yüzlərce igid övladı uca şəhidlik zirvəsinə yüksəlmişdir. Gültəkin Əsgərova, Ülvi Bünyadzadə, Koroğlu Rəhimov, Çingiz Mustafayev, Salatın Əsgərova... Bu siyahı çox uzundur. Azərbaycanın müstəqilliyi, torpaqlarımızın toxunulmazlığı uğrunda canlarını fəda etmiş şəhidləri müqəddəs bir
amal birləşdirirdi: «Biz gəldi-gedərik, təki Vətən yaşasın!». Bu amalla yaşayan insanlar 1990-cı ilin qanlı 20 Yanvar gecəsində təpədən dırnağadək silahlanmış düşmən qoşunlarının qarşısından geri çəkilmədilər, misli görünməmiş iradə, yenilməzlik nümayiş etdirdilər.
Vətən, xalq sevgisi idi onlara cəsarət verən, sıralarını möhkəm edən. İmperiya ordusunun əsgərləri, zabitləri belə heyrətə düşmüşdülər. ölümlə üz-üzə qalan gənclər, qocalar, oğlanlar, qızlar onlardan əsla aman diləmir, əksinə öz nifrətlərini, qəzəblərini dilə gətirirdilər. Küçələrə, meydanlara çıxan insanlar özlərini rəmzi qala sanırdılar, hər kəs istəyirdi ki, Vətənə
atılan güllə onun sinəsinə dəysin. Cəbhədə, zorla sürükləndiyimiz Dağlıq Qarabağ müharibəsində də Vətən oğulları eyni şücaətlə vuruşmuş, qeyribərabər döyüşlərdə misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmişlər.
indi şəhidlərin ruhları bir mahnıda olduğu kimi Vətən göylərində azad gəzirlər. Şəhidlərin arzularının bir çoxu həyata keçmişdir. Azərbaycan suverenliyini təmin edib, onların arzuladıqları müstəqil dövlətimiz qurulub. ölkəmizin iqtisadi, hərbi gücü getdikcə artır. Gənc respublikamız beynəlxalq birliyin layiqli üzvünə çevrilmişdir. Bu bizə gələcəyə nikbin nəzərlərlə baxmağa əsas verir. Əminik ki, şəhidlərin digər arzuları da çin olacaq.
'' •'-.İ‘V ‘3 r
 Getdikcə güclənən Azərbaycanın vaxtilə imperiya ordusunun köməyi sayəsində ermənilərin əlinə keçən torpaqlarımızı geri qaytaracağı, respublikamızın ərazi bütövlüyünü təmin edəcəyi gün uzaqda deyil.
Burada biz də öz məsuliyyətimizi aydın dərk edirik. Şəhidlərin uğrunda canlarını fəda etdikləri müqəddəs amallar qəlbimizdə möhkəm yer tutmuşdur. Gözəl Vətənimizin şəhid bacı və qardaşlanmızın qanı ilə qazanılan müstəqilliyini, azadlığını göz bəbəyi kimi qorumağı və möhkəmlətməyi həyatda əsas məqsədimiz sanırıq.
Bu gün ölkənin hər yerində şəhidlərin əziz xatirəsinə dərin ehtiram bəslənildiyinin şahidi olmaq mümkündür. Bakının ən uca yerində qərar tutan Şəhidlər xiyabanı dövlət tərəfindən yüksək səviyyədə abadlaşdınlıb və bütün azərbaycanlıların, Vətənimizi, xalqımızı sevən hər kəsin and, ziyarət yerinə çevrilib. Burada yaradılan möhtəşəm kompleksdə şəhidlərin xatirəsinə əbədi məşəl alovlanır. Bundan başqa, respublikanın digər iri şəhərlərində, rayonlarında, kənd və qəsəbələrində də Şəhidlər xiyabanı vardır.
Böyüməkdə olan nəslin təlim-tərbiyə aldığı çoxlu sayda məktəbə şəhidlərin adı verilib, onlarca küçə, park şəhid bacı və qardaşlarımızın adını daşıyır, yolların kənarlannda, məhəllələrdə, gediş-gəliş gur olan yerlərdə onların xatirəsinə ehsan bulaqları tikilib, gənc ailələrdə yurdumuzun neçəneçə Çingizi, Əlifi, Koroğlusu, Azəri böyüyür...
Bütün bunlar insanların şəhidlərin xatirəsinə ehtiramlarının, həssas münasibətlərinin ifadəsidir. Şəhidlərin davamçıları varsa, arzulan həyata keçirsə, xatirələri hər yerdə anılırsa, deməli, onlar ölməyiblər, sıralarımızda yaşayırlar.
Eyfel qülləsini, Luvr muzeyini, Misir piramidalannı, Çin səddini, Italiya şəhərlərinin qədim məhəllələrini görməyi, Türkiyənin Antalya kurortlarında dincəlməyi, Rusiya çöllərində qış idman növlərinin ləzzətini dadmağı kim arzulamır? Ancaq ayrı-ayrı ölkələrin, şəhərlərin gözəllikləri nə qədər cazibədar olsa da, Vətəni əvəz edə bilməz. Biz o yerlərə dünyagörüşümüzü genişləndirmək, müxtəlif mədəniyyətlərlə tanış olmaq üçün can atırıq. Müəyyən müddət qaldıqdan sonra qərib məmləkətlərin gözəllikləri, rahatlıqları belə adamı sıxır. Qəlbimizdə Vətənə bağlılıq isə əbədi və dəyişməzdir. Mən Vətənsiz insanı qəfəsə salınmış quşa bənzədirəm. Bülbül qəfəsdə susur, şirin nəğmələr oxumur, qəm-qüssədən saralıb-solur. Vətənsiz insan da belədir. Vətən yoxdursa, geniş dünya ona dar gəlir, özünə yer tapa bilmir, daim nisgil, xiffət içində yaşayır.
Vətənin insan üçün nə demək olduğunu son illərin hadisələrinin timsalında aydın görmək mümkündür. 1988-ci ildən etibarən bədnam qonşularımız ermənilər xalqımıza qarşı məkrli planlarının növbəti mərhələsini həyata keçirməyə başladılar. Əzəli torpaqlarımız olan indiki Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti yürütdülər, Dağlıq Qarabağı, ona bitişik rayonları işğal edərək soydaşlarımızı doğma ev-eşiklərindən didərgin saldılar. Həmin insanların çoxusu, ələlxüsus da yaşlı nəslin nümayəndələri Vətənsizlik dərdinə dözməyərək dünyalarını dəyişdilər,
«Tez-tez kəndimizi yuxuda görürəm. Şirin xəyallar məni Soyuq Bulaq dağlarına apanr. Sanki heç nə dəyişməyib. Kəndimizin ortasından keçərək qıvrıla-qıvrıla çöllərə tərəf axan çayın şırıltısını lap yaxında eşidirəm. Uşaqlığım, ilk gəncliyim keçən göy çəmənlər, yamyaşıl yamaclar yenə məni öz qoynuna səsləyir. Özümü dünyanın xoşbəxti sanıram, hər daşı, hər ağacı sinəmə sıxıb öpmək, özüm də torpağa qarışıb onun bir zərrəsi olmaq istəyirəm... Heyhat, bütün bunlar şirin xəyallardır, acı reallıq isə belədir: doğma yurd yerləri düşmən tapdağı altındadır. Açığı, əvvəllər yurd yerlərinin belə əziz, əvəzsiz olduğunu, bu qədər dərk etmirdim. O yerlərə bircə dəfə ayaq basmaq üçün bütün həyatımı verərdim». Qaçqın Gülçöhrə Əliyevanın yazdığı bu sətirlər indiki Ermənistandan zorla çıxarılmış on minlərlə soydaşımızın el-oba həsrətini, iztirablarını, mənəvi sıxıntılarını ifadə edir.
Tarixi ədalətsizliklər üzündən itirilmiş torpaqlar, yurd yerləri qarşısıalınmaz bir qüvvətək Vətən övladlarını özünə çəkir.
Vətən həsrəti ilə göynəyən insanların həyatından çoxlu belə misallar gətirmək mümkündür. Böyük şairimiz Hüseyn Cavid əsərlərində ifadə etdiyi milli ideyalara görə repressiya qurbanı olmuşdur. O, uzaq Sibirə sürgün edilmiş, elə orada da dünyasını dəyişmişdir. Vətəndən uzaqlarda yad torpaqda uyuyan şairin ruhu narahat idi. Nəhayət, bu həsrətə son qoyuldu. Ötən əsrin səksəninci illərində böyük çətinliklərdən sonra onun nəşi Azərbaycana gətirildi və Naxçıvanda doğma torpağa tapşırıldı, onun qəbri

«DEYİRƏM VƏTƏNİN BİRCƏ QIŞ GÜNÜ YAXŞIDIR QÜRBƏTİN YÜZ BAHARINDAN»
(N.Xezri)
Elə şeylər var ki, insanın həyatında onları heç nə ilə əvəz etmək mümkün deyil. Vətən kimi. Yem dalınca uzaq məsafələr qət edən quş axşam düşəndə adi quru otlardan toxuduğu yuvasına qayıdır, burada özünə rahatlıq tapır, nəsil artınr. İnsan da belədir. O, vəzifə pillələrində yüksələ, ömrünün müəyyən illərini hansısa bir səbəbdən yaxın-uzaq məmləkətlərdə keçirə bilər. Ancaq harada olmasına baxmayaraq, insan dünyaya göz açdığı, böyüyüb boya-başa çatdığı, əcdadlarının ruhu dolaşan Vətənə can atır.
İnsan əzəli və əbədi rahatlığını yalnız doğma Vətənində tapır. Dünyada sərvəti, iqtisadi gücü, görməli yerləri, iri şəhərləri, məşhur abidələri ilə şöhrət tapan məmləkətlərin sayı çoxdur. Fransanın paytaxtı
 üstündə əzəmətli məqbərə ucaldıldı. Bununla da, sağlığında bütün varlığı ilə Azərbaycana bağlı olan H.Cavidin ruhu Vətənə qovuşdu. Bu, şairin yaxınları, onun yaradıcılığını sevənlər üçün böyük təsəllidir.
Beləliklə, xalqımızın mentalitetində Vətənə bağlılıq mühüm yer tutur.
BÖYÜK XEYRİYYƏÇİ HACI ZEYNALABDİN TAĞIYEV
Deyirlər ki, dünyanı gözəllik xilas edəcək. Zənnimcə, bu ifadəni aşağıdakı kimi dəyişmək daha düzgün olardı: Dünyanı xeyirxahlıq xilas edəcək! Həqiqətən də, hazırda başqalarının maddi köməyinə, mənəvi dəstəyinə, nəvazişinə ehtiyacı olanlar çoxdur. imkanı çatan hər kəs taleyin sınağa çəkdiyi bu insanlara dayaq durmalı, onların qəlbindəki yaşamaq eşqini sönməyə qoymamalıdır.
Bakı milyonçusu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin həyatı və fəaliyyəti xeyriyyəçiliyə ən yaxşı nümunədir. O, hələ sağlığında ikən «millət atası» titulunu qazanmışdı. Bu gün də onun adı hər yerdə «xeyirxahlıq» kəlməsi ilə qoşa çəkilir.
H.Z.Tağıyevin doğum tarixi ayrı-ayrı mənbələrdə müxtəlif cür göstərilir. Bir çox mənbələrdə onun 1838-ci ildə anadan olduğu yazılır. Başqa mənbələrdə isə Hacının 1823-cü il yanvann 25-də İçərişəhərdə anadan olduğu və 1924-cü il sentyabrın 1-də Mərdəkandakı bağ evində vəfat etdiyi bildirilir. Kasıb ailədə dünyaya göz açan Hacının uşaqlığı çətin keçmişdir. Atası Tağı ailəsini başmaqçılıq etməklə dolandırırdı. Elə Zeynalabdinin özü də 15 yaşından etibarən işləyib çörək qazanmağa başlamışdır. Əwəlcə bənna yanında köməkçi işləyən Zeynalabdin, çox keçmir ki, bu sənətin sirlərini tam mənimsəyir. O, halal zəhməti ilə özünə müəyyən qədər vardövlət toplayır. Bir neçə ildən sonra uzaqgörən Zeynalabdin torpaq almaq
qərarına^ gəlir və öz niyyətini həyata keçirir. O, 1873-cü ildə alın təri ilə qazandığı pulla dövlətdən torpaq sahəsi alaraq burada neft quyulan qazmağa başlayır. Hacı iki il yenə sərasər zəhmət çəkir, gecə-gündüz işləyir, fəqət ruhdan düşmür, niyyətindən dönmür. Nəhayət, tale bu genişqəlbli, əməksevər insanın üzünə gülür quyulardan neft fontan vurur. Beləliklə, kasıb Zeynalabdin əməksevərliyi, qənaətcilliyi və uzaqgörənliyi sayəsində milyonçu olur.
Lakin H.Z.Tağıyev milyonçu olduqdan, əli sərvətə çatdıqdan sonra da keçmiş həyatını unutmur, özünü xalqdan ayırmır. Əksinə taleyindən razılıq edir ki, həyatda savab işlər görməyə maddi imkanı vardır. O, həyatının mənasını ətrafındakı kasıb insanlara əl tutmaqda, var-dövlətinin müəyyən hissəsini xalqının inkişafına, maariflənməsinə sərf etməkdə, gözəl binalar tikdirməkdə görürdü. H.Z.Tağıyev yazırdı: «Bütün işlərimlə yanaşı, fikrim-
zikrim xalqımı xoşbəxtliyə, işıqlı gələcəyə, tərəqqiyə çatdırmaqdır. Məqsədə yetmək üçün çoxlu məktəb açmaq lazımdır. Çoxlu kitab, məcmuə və qəzet çap etdirib hər yerə uzaq şəhər və kəndlərimizə göndərilməlidir». Bu sözlər heç bir institut qurtarmayan, heç bir diplom almayan Hacının nə qədər tərəqqipərvər, nə qədər işıqlı bir insan olduğunu təsdiqləyir. Belə mütərəqqi ideyalarla, xoş arzularla yaşayan H.Z.Tağıyev çoxlu xeyirxah əməllər sahibidir. O, xalqı üçün, ələlxüsus da həmvətənlərinin maariflənməsi naminə əlindən gələn heç nəyi əsirgəməmişdir.
Böyük xeyriyyəçi hər il öz pulu ilə 20 azərbaycanlı tələbəni müxtəlif universitetlərə təhsil almağa göndərmiş, Qafqazda dörd məktəbin maliyyə xərclərini çəkmişdir. O, Mərdəkanda 50 şagirdlik məktəb tikdirmiş, 1901-ci ildə Bakıda qız məktəbinin açılmasına 5 milyon qızıl pul sərmayə qoymuş, 1919-cu ildə Azərbaycan Dövlət Darülfünunun (indiki Bakı Dövlət Universiteti) açılmasına maddi yardım göstərmiş, Bakıda ilk teatr
tikdirmişdir. Bundan başqa, o, Azərbaycan dilində kitablar nəşr etdirmiş və həmin kitablan uşaqlara pulsuz paylatdırmışdır. Hacı həmçinin, 25-dək qəzetin və jumalın nəşrinə də himayəçilik etmişdir. Böyük xeyriyyəçinin savab əməllərindən biri də onun şəxsi vəsaiti hesabına Bakıya Şollar su kəmərini çəkdirməsi olmuşdur. Bu kəmər indi də paytaxtımızın içməli suya olan tələbatının ödənilməsində mühüm rol oynayır. Bakı şəhərinin küçələrini bəzəyən bir çox binalar da Hacının yadigarıdır. Onun əsl memarlıq nümunəsi olan şəxsi mülkündə isə hazırda Azərbaycanın Tarix Muzeyi
yerləşir.
H.Z.Tağıyevin savab əməllərinin siyahısı çox uzundur. O özündən
sonra zəngin irs qoyub getmişdir. Hacını bu xeyirxah işlərə sövq edən isə xalqına olan böyük məhəbbəti idi. O, millətinin imzasını imzalar içində görmək istəyirdi.
Yaxşılıq itmir, deyiblər. indi böyük xeyriyyəçinin adı qəlblərdə yaşayır, xalqımız onun xatirəsini uca tutur, insanlar onu həmişə minnətdarlıq hissi ilə yada salırlar. Bakıda və respublikanın rayonlarında ayrı-ayrı yaşayış məntəqələrinə, küçələrə, təhsil ocaqlarına, fabriklərə H.Z.Tağıyevin adı verilmiş, böyük xeyriyyəçinin şərəfinə nüfuzlu mükafatlar, xeyriyyə fondları, diplomlar təsis edilmişdir.

OLİMPİYA OYUNLARI SÜLH RƏMZİDİR
Hazırda dünyada ən böyük idman yarışları hesab olunan Olimpiya oyunlarının əsasında dostluq, qardaşlıq, xalqlar arasında əməkdaşlıq ideyası dayanır. Bu ideya Olimpiya hərəkatının emblemində də öz əksini tapmışdır. Belə ki, bir-birinin içinə girmiş halda təsvir olunan mavi, sarı, qara, yaşıl və qırmızı rəngli halqalar Olimpiya hərəkatının emblemini təşkil
 edir. Beş halqa -Yer üzündəki beş qitənin rəmzidir. Bundan başqa, bu rənglərdən ən azı biri dünyanın istənilən ölkəsinin bayrağında əks otunmuşdur.
Olimpiya hərəkatının təşəkkül tarixi də insanların sülh, əmin-amanlıq, dinc yanaşı yaşamaq istəklərindən qaynaqlanır. Rəvayətə görə, qədim yunanlar bir-biriləri ilə tez-tez qanlı müharibələr aparmışlar. Bu müharibələrin nəticələri kiçik dövlətlər üçün daha acınacaqlı olurdu. Onlar hətta, heç kəsin tərəfində dayanmasalar da, böyük itkilərə, dağıntılara məruz qalırdılar. Elida adlı belə kiçik dövlətlərdən birinin başçısı bütün qonşularla sülh şəraitində yaşamaq istəyirdi. O, yaxşı diplomat idi, buna görə də qonşu dövlətlərin başçıları ilə apardığı danışıqlarda uğur qazandı və Elida neytral dövlət kimi tanındı. Elidanın başçısı öz uğurunu bayram etmək üçün idman oyunları təşkil edir. Ilk vaxtlar bu oyunlar ancaq bir gün keçirilirdi. Sonralar həmin oyunlara düz bir ay vaxt ayrılmağa başlandı. Oyunlar başlamazdan əvvəl Yunanıstanın hər yerinə çaparlar göndərilir və bütün müharibələr dayandırıldı. Idman oyunları Elida dövlətinin Olimpiya
adlanan ərazisində təşkil olunurdu. Sonralar elə bu adla da məşhurlaşan ilk Olimpiya oyunları bizim eradan min il əvvəl keçirilmişdir.
Qadınlar bir qayda olaraq Olimpiya oyunlarına buraxılmırdılar. Yalnız bir istisna baş vermişdir. Bir qadın həyatını təhlükə altında qoymuş və kişi paltarı geyinərək öz oğlunu məşqlərə gətirmişdir. Həmin qadın oğlu yarışlarda yaxşı nəticə göstərdiyinə görə cəzasız qalmışdır. Olimpiya oyunlarına bizim eramızın 394-cü ilində imperator Feodos tərəfindən dini səbəblərə görə qadağa qoyulmuşdur. Bu oyunların bərpasına uzun müddətdən sonra 1892-ci ildə gənc fransız müəllimi Pyer də Kubertinin Parisdə idman klubları qarşısında çıxışından sonra başlanmışdır. Həmin dövrdə müxtəlif ölkələrin idmançıları arasında bir-birləri ilə yanşmaq və dostluq etmək istəyi güclü idi. Pyer də Kubertin başa düşürdü ki, idman qədim vaxtlarda olduğu kimi, bizim zəmanəmizdə də insanlar, ölkələr
arasında körpü rolunu oynaya bilər. Beləliklə, 1894-cü il iyunun 23-də Beynəlxalq Həvəskar idmançılar Konqresi Olimpiya oyunlannın bərpa edilməsi və Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin yaradılması haqqında mühüm qərar qəbul etdi.
Azərbaycan da Beynəlxalq Olimpiya hərəkatında fəal surətdə iştirak edir. Respublikamızın idmançıları Olimpiya oyunlarında ilk dəfə 1952-ci ildə çıxış etmişlər. Azərbaycan idmançılarının Olimpiya oyunlarında ilk uğuruna sərbəst üsulla güləşən Rəşid Məmmədbəyovun 1952-ci ildə Helsinki Olimpiadasında qazandığı gümüş medalla imza atılmışdır.
Respublikamız müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycanın Olimpiya hərəkatında iştirakının yeni mərhələsi başlanmışdır. 1992-ci ildə respublikamızda Milli Olimpiya Komitəsi yaradılmışdır. Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin köməyi ilə son illərdə ölkəmizdə idmanın maddi-
texniki bazası əsaslı şəkildə möhkəmlənmiş və ölkəmizdə Olimpiya hərəkatı genişlənmişdir. Bakıda və respublikanın ayrı-ayn bölgələrində inşa olunan müasir Olimpiya komplekslərində idmançılanmızın beynəlxalq yarışlara hazırlaşmalarına, öz potensiallarını üzə çıxarmalarına hər cür şərait vardır. Bunun nəticəsidir ki, idmançılarımız Olimpiya yarışlarında respublikamızı ləyaqətlə təmsil edirlər. Azərbaycan idmançılan ən yaxşı nəticəni Sidney Olimpiyadasında göstərmişlər. 2000-ci ildə keçirilən həmin Olimpiadada stend atıcısı Zemfira Meftahətdinova və güləşçi Namiq Abdullayev qızıl, boksçu Vüqar Ələkbərov bürünc medal qazanmışlar. Beləliklə, 199 ölkənin qatıldığı Sidney Olimpiadasında Azərbaycan 34-cü pillədə qərar tutdu. Qarşıda isə Azərbaycan idmançılarını, heç şübhəsiz ki, daha böyük
qələbələr gözləyir.
 
TƏBİƏTİ QORUMAQ BORCUMUZDUR
Təbiət həyat rəmzidir. Ta qədimdən insanlar ətraf aləmlə sıx təmasda olmuş, təbiətin sərvətlərindən gen-bol bəhrələnmişlər. Min illər boyu insana elə gəlmişdir ki, təbiətin ehtiyatları heç vaxt tükənməyəcək. Lakin zaman ötdükcə Yer üzündə əhalinin sayının artması, sənayenin sürətlə inkişaf etməsi və digər səbəblər üzündən insanların təbiətə müdaxiləsi daha geniş hal almışdır. Bunun nəticəsində isə ətraf aləmdəki tarazlıq, təbiətin özüözünü tənzimləmə funksiyası bu və ya digər dərəcədə pozulmuşdur. Hazırda ətraf mühitin çirklənməsi çox təhlükəli həddə gəlib çatmışdır. Alimlər hesablamışlar ki, hər il dünya üzrə sənaye müəssisələrinin fəaliyyəti nəticəsində təxminən bir milyon ton toz və digər zərərli maddələr yaranır. Eyni zamanda iri şəhərlərdə sayı getdikcə artan avtomobillərdən də
atmosferə böyük miqdarda zərərli qazlar buraxılır. Bütün bunlar udduğumuz havanın, içdiyimiz suyun, meyvə-tərəvəz əkib-becərdiyimiz torpağın müvafiq dərəcədə çirklənməsi deməkdir. Hazırda mövcud meşələrin, yaşıllıq sahələrinin yanacaq və digər məqsədlərlə qırıldığını da nəzərə alsaq, onda insan fəaliyyətinin ana təbiətə vurduğu ziyanın miqyası barədə konkret təsəwür yaranar.
Atmosferin, dünya okeanının çirklənməsi, ozon qatının zədələnməsi ekoloji böhranın əlamətidir. Heç təsadüfi deyildir ki, insanlar zaman-zaman qeyri-adi təbiət hadisələrinin şahidi olurlar. 1952-ci ildə Bakıya çirkli yağış, 1963-cü ildə yağlı yağış yağmışdır. 1953-cü ildə təbiət insanları ismayıllı rayonuna yağan qara qarla, qonşu Gürcüstana yağan qırmızı qarla heyrətə salmışdır. 1961, 1962, 1975-ci illərdə isə başqa bir qeyri-adi təbiət hadisəsi baş vermişdir Bakı şəhəri tozqarışıq dumana qərq olmuşdur. Müxtəlif illərdə Sumqayıt şəhərinə də çirkli yağışlar yağmışdır.
Mütəxəssislər bütün bu qeyri-adi təbiət hadisələrini müxtəlif mənbələrdən atmosferə buraxılan zərərli qazlarla, tozla və digər tullantılarla
 bağlı olduğunu bildirirlər.
Respublikamızın ərazisində Bakı və Sumqayıt şəhərlərindəki neft və
kimya sənayesi müəssisələri, Qaradağ rayonundakı sement zavodu, Daşkəsəndəki dəmir filizi yatağı, Gəncədəki alüminium zavodu atmosferi, yaxınlıqdakı su hövzələrini daha çox çirkləndirir. Bundan başqa, Azərbaycana qonşu Gürcüstandan və Ermənistandan daxil olan Kür, Araz və onların Oxçuçay, Bazarçay, Ağstafaçay, Tovuzçay kimi qolları da həmin respublikaların ərazisində ciddi çirklənməyə məruz qalır. Məsələn, Ermənistanın Qafan rayonundakı dağ-mədən sənayesinin tullantıları
Oxçuçayın suyunu tamamilə yararsız hala salmışdır. Ümumiyyətlə, Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı elan olunmamış müharibə respublikamızın təbiətinə ciddi ziyan vurmuşdur. Belə ki, işğal altında qalan ərazilərimizin flora və faunası bir ucdan məqsədli şəkildə məhv edilir, meşələrimizdəki qiymətli ağac növləri kəsilərək Ermənistanın mebel istehsal edən fabriklərinə daşınır. Ermənilərin işğal etdikləri Zəngilan rayonunun ərazisindəki Bəsitçay dövlət qoruğunu vəhşicəsinə talamaları isə heç nə ilə müqayisə oluna bilməyəcək bəşəri cinayətdir. Burada təkcə təbiətə yox,
həm də tarixə qəsd edilir. Ermənilər qoruqda 2-3 min il yaşı olan çinar ağaclarına balta çalır, sonra da onların kökünü partladaraq izi itirirlər.
Bütün bunlar bizi həyatın mənbəyi olan təbiətə daha həssas
münasibət bəsləməyə səsləyir. Nəhayət, təbiətin harayı eşidilməlidir. Əks halda çox gec ola bilər.
Təbiətin yaralarını sağaltmaq, ətraf mühitlə bağlı problemləri ayrılıqda götürülmüş bir ölkə çərçivəsində aradan qaldırmaq mümkün deyil. Yuxanda haqqında söhbət açdığımız Bəsitçay dövlət qoruğunun taleyi buna misaldır. Məlum səbəblər üzündən Azərbaycan qoruqdakı çinar meşəsini mühafizə edə bilmir. Buna görə də beynəlxalq birlik ermənilərin təbiətə münasibətdə bədxahlıqlarının qarşısını almalıdır. Axı, sözügedən qoruq Azərbaycanın sərvəti olmaqla bərabər, həm də bütün bəşəriyyətə məxsusdur. 1986-cı ilin aprelində Çernobıl Atom Elektrik Stansiyasında baş verən qəza Ukraynanın, qonşu Belorusun təbiətinə, insanlarına böyük ziyan vurdu. Həmin fəlakətin dəhşətli nəticələrinin aradan qaldırılmasında bir çox xalqlar,
o cümlədən də respublikamızın təmsilçiləri yaxından iştirak etdilər, yüzlərlə azərbaycanlı əlillik qazandı. Təbiətin qorunması, yəni bəşəriyyətin gələcəyinin xilas edilməsi naminə bütün dünya ölkələri birlikdə mübarizə aparmalı, qüvvələri birləşdirməlidirlər. Bu halda nəticə daha səmərəli olar.
Yaxşı haldır ki, artıq bu istiqamətdə işə start verilmişdir. Dünyanın 159 ölkəsini öz sıralarında birləşdirən Birləşmiş Millətlər Təşkilatının nəzdində ətraf mühitin mühafizəsi üzrə beynəlxalq agentlik yaradılmışdır. Bu təşkilat

YAŞADIĞIM DİYARIN TƏBİƏTİ
beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətini planetimizin ən problemlərinə yönəldilir.
vacib
ekoloji
Azərbaycan Respublikasının relyefi çox müxtəlidir. Burada iki əsas relyef formasıdüzənliklər və dağlar üstünlük təşkil edir. Azərbaycan ərazisinin 60%-ə qədərini dağlıq ərazilər tutur.
Azərbaycanın iqliminə ölkənin coğrafi mövqeyi, relyefi və Xəzər dənizi əsaslı təsir göstərir. Burada yarımsəhra və quru çöl, subtropik, mülayim və soyuq iqlimə rast gəlinir. Yer kürəsindəki 11 iqlim tipindən 9-u burada olduğu müəyyən edilmişdir.
Respublikanın sıx çay şəbəkəsi onun ərazisini sanki mavi hörümçək toru ilə örtmüşdür. Azərbaycan ərazisində irili-xırdalı 8400-ə yaxın çay vardır. Azərbaycanda küllü miqdarda dağ çayları mövcuddur.
Azərbaycan Respublikasının ərazisi zəngin floraya malikdir. Nisbətən böyük olmayan ərazidə dünyada rast gəlinən bütün bitki tiplərinin, demək olar ki, hamısı respublikamızda yayılmışdır.
Azərbaycanda meşələr sahəcə az olsalar da növ zənginliyi ilə məşhurdur. Respublikamız bir çox nadir kol növlərinin vətəni sayılır.
Azərbayan özünəməxsus fauna kompleksi olan bir neçə zoocoğrafı əyalətlərin qovşağında yerləşir. Təbii şəraitin müxtəlifliyi ilə əlaqədar onun heyvanlar aləmi də çox rəngarəngdir.
Azərbaycan ərazisində müxtəlif kimyəvi tərkibli mineral mənbələri
mövcuddur. Tərkib zənginliyinə görə Azərbaycanı «mineral sular muzeyi»
adlandırırlar.
Azərbaycanın təbiəti çox gözəldir. O həm də əsrarəngiz və maraqlıdır.
Biz zəngin, füsunkar bitkilər aləminin, vəhşi heyvanlardan tutmuş ən xırda həşəratlara qədər saysız-hesabsız canlıların əhatəsindəyik. Biz təbiətə məhəbbət və qayğı ilə yanaşmalı, planetimizin bitki örtüyünü onun florasını və canlılar aləmini faunasını qorumalıyıq. Yaşıllıq insana çörək qədər lazımdır. Çörəksiz yalnız insan məhv olduğu halda, yaşıllıqsız, meşələrsiz təkcə insanlar deyil, başqa canlılar da yaşaya bilməz. Meşələr bizim sərvətimiz, var-dövlətimizdir. Yaşıllıq əhatəsində insanı işıqlı fikirlər öz ağuşuna alır, xoş əhvali-ruhiyyə, qurub-yaratmaq eşqi güclənir.
İNSANI ƏMƏK UCALDIR
«iş insanın cövhəridir», «işləməyən dişləməz»... Qərinələrin sınağından çıxmış, cilalanaraq müasir zəmanəmizə gəlib çatmış bu kimi ifadələr əməyin insan həyatında böyük rol oynadığını təsdiqləyir. İnsanın min illər bundan əvvəlki ibtidai yaşayış tərzi ilə bugünkü həyat səviyyəsini müqayisə edək. Fərq, necə deyərlər, yerlə göy qədərdir. indi insanlar kosmosa yol açmışlar. Uzaq şəhərlər, ölkələr arasındakı məsafəni cəmi bir neçə saata dəf etmək mümkündür. İri şəhərlərdə yeraltı yollar çəkilir,
 mərtəbələrinin sayı 100-ə yaxınlaşan göydələnlər inşa edilir. internet bütün dünyanı eyni bir şəbəkədə birləşdirir, Yer üzündə inkişafın yüksək səviyyəyə çatmasını təsdiqləyən belə misalların sayı çoxdur. Min illər boyu bundan əvvəl həyatı davam etdirmək üçün odu mağarada qoruyub saxlayan, ağacdan, daşdan ilk əmək alətləri hazırlayan insan belə yüksək inkişaf səviyyəsinə əməyin sayəsində çatmışdır. Əmək insanı təkmilləşdirmiş, onu ali varlığa çevirmişdir.
Əmək bütövlükdə insan cəmiyyətini dəyişdiyi kimi, hər bir fərdin həyatında da mühüm rol oynayır. Əməyə xor baxanlar həmişə başqalanna möhtac qalırlar. Əksinə, kim ki, zəhmət çəkir, tər tökür, o, el-oba içində hörmət-izzət qazanır. Dahi Nizaminin ustalıqla qələmə aldığı «Kərpickəsen kişinin dastanı» əsərindəki səhnəni göz önünə gətirək. Həyatın mənasını zəhmətdə görən, alın təri ilə çörək qazanan qoca kərpickəsən kişi vüqarlıdır, o, bir kimsədən asılı olmadığına görə özünü xoşbəxt sanır. Qocanın müdrik cavabı bu yaşda zəhmətə qatlaşmağı ona irad tutan gəncin üzünə sərt sillə kimi dəyir, onu utandınr.
Həyatda belə misallar çoxdur. Biz zəhmətə qatlaşıb seçdiyi sənətin bütün sirlərinə yiyələnən çoxlu əmək qəhrəmanları tanıyırıq. Onlar fədakar əməkləri sayəsində böyük nailiyyətlər qazanaraq xalqımızın iftixar rəmzinə çevrilmişlər.
Belə əmək qəhrəmanlarından biri haqqında söhbət açmaq istəyirəm. Onu bütün Azərbaycanda sadəcə neftçi Qurban kimi tanıyırlar. Neftçi Qurbanın həyatı hamı üçün ibrətamiz məqamlarla zəngindir.
Azərbaycan dünyada «Neft akademiyası» kimi tanınır. 1949-cu ildə dünya Azərbaycan neftçilərinin daha bir möcüzəsinin şahidi oldu. Həmin il noyabrın 7-də mavi Xəzərin qoynundakı «Neft Daşlan» yatağından neft fontan vurdu. Bununla da dünyada ilk dəfə Azərbaycanda açıq dənizdə «qara qızıl» hasilatına başlanıldı. Bu, dünya neft sənayesinin inkişafında misilsiz bir hadisə idi. Heç təsadüfi deyildir ki, «Neft Daşları»nı həm də «Dünyanın səkkizinci möcüzəsi» adlandırırlar.
Polad dirəklər üzərində əfsanəvi şəhəri yaradanlardan biri də haqqında söhbət açdığımız neftçi Qurban idi. Zəhmətə bağlılığı, seçdiyi peşənin sirlərinə mükəmməl yiyələnməsi, çətinliklərdən qorxmaması həmkarlarında neftçi Qurbana qarşı dərin inam oyatmışdı. Elə buna görə də açıq dənizdə ilk neft quyusunun qazılması məhz gənc buruq ustasına həvalə edilmişdi. Açıq dənizdə qazılan və dərinliyi 942 metrə çatan ilk quyudan gündə 100 tona yaxın neft çıxarılırdı. Neftçi Qurban, əlbəttə ki, tək deyildi. Dənizi fəth edənlər arasında S.Orucov, X.Bayramov, N.Kaveroçkin, A.ƏIiyev, V.Hacıyev kimi qəhrəman neftçilər var idi.
Səadətini əməkdə axtarması neftçi Qurbana gənc yaşlarından böyük uğur, şan-şöhrət gətirmişdir. Ona bir sıra mühüm vəzifələr həvalə olunmuşdu. Neftçi Qurban uzun müddət dəniz neftçilərinə rəhbərlik etmişdir. O, hansı vəzifəsini tutmasından asılı olmayaraq həmişə etimadı
doğraltmağa, Vətənə daha çox fayda verməyə çalışırdı.
Neftçi Qurbanın əməyi layiqincə qiymətləndirilmişdir. Təkcə belə bir
faktı vurğulamaq kifayətdir kı, 32 yaşında olanda ona keçmiş ittifaq məkanında ən yüksək ad Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilmişdir. Onun sinəsini «Qızıl Ulduz» bəzəyirdi.
Neftçi Qurban həm keçmiş SSRİ-nin, həm də Azərbaycan Respublikasının Dövlət mükafatları laureatı idi. Neftçi Qurban dənizdə əmək fəaliyyətinin 50 illik yubileyi münasibəti ilə müstəqil Azərbaycanın ən yüksək mükafatına Şöhrət ordeninə layiq görülmüşdü və o bunu həyatında ən
əlamətdar hadisə sanırdı.
Halal zəhməti ilə yüksələn neftçi Qurbanın adı Azərbaycan üçün baş
ucalığıdır. Xalqımız onun xatirəsini uca tutur. Bu gün mavi Xəzərin qoynunda üzən krana əfsanəvi neftçinin adı verilib. Bundan başqa, onun xatirəsi həm də bir sıra məktəblərin, küçələrin adında əbədiləşdirilib. Neftçi Qurbanın xatirəsinə ən böyük ehtiram isə neftçiler ordusunun hər bir üzvünün onu minnətdarlıq hissi ilə xatırlaması, zəngin və mənalı yol keçən əmək qəhrəmanını, görkəmli buruq ustasının özünün müəllimi hesab etməsidir.
MƏNIM AILƏM
Mənim ailəm böyük deyil. Biz ailədə beş nəfərik. Atam, anam, mən, bacım və nənəm. Atamın qırx beş yaşı var. O, jurnalistdir, qəzetdə işləyir. O, öz sənətini çox sevir. Atam hər axşam iş otağında bir neçə saat işləyir, müxtəlif mövzularda məqalələr yazır. Atam deyir ki, qələm onun üçün böyük məsuliyyət deməkdir, gərək hər mövzunu ətraflı öyrənəsən və onu yüksək peşəkarlıqla qələmə alasan. Mən atamın işini çox xoşlayıram. O, tez-tez maraqlı insanlarla görüşür, respublikamızın bölgələrinə və xarici ölkələrə səfərlərə gedir. Sonralar bu görüşlər, səfərlər maraqlı məqalələrə çevrilir.
Atamın ilk oxucuları ailə üzvləridirlər. O yazdığı hər məqaləni ilk dəfə bizə oxuyaraq fikrimizi öyrənir. Atam öz mövqeyini, adətən, faktların dili ilə əsaslandırır və biz ümumi qənaətə gəlirik.
Anamın qırx iki yaşı var. O, Azərbaycan Dövlət Dillər Universitetini bitirib və hazırda Bakı Dövlət Universitetində ingilis dili müəllimi işləyir. Anam taleyini bağladığı müəllimlik peşəsinin vurğunudur. O öz ixtisasını, sənətinin incəliklərini yaxşı bilir və tələbələri ilə asanlıqla dil tapmağı bacarır. Anamın çoxlu yetirmələri var. Onların sorağı dünyanın müxtəlif ölkələrindən, ayrı-ayrı beynəlxalq təşkilatlardan gəlir. Anam öz yetirmələri ilə fəxr edir, onların hər xoş sorağına qəlbən sevinir. O, universitetin ictimai həyatında da yaxından iştirak edir. Otən il anamın universitetdə ingilis
dilində təşkil etdiyi beynəlxalq konfransda mən də iştirak etdim. Bu, maraqlı bir tədbir idi. Konfransa çoxlu qonaqlar təşrif gətirmişdilər. Anam həm də bir
 neçə kitab və dərslik yazıb, lüğətlər çap etdirib. Ailədə onun da ilk məsləhətçiləri biz oluruq.
Mənim bacım Sevdanın on beş yaşı var. Hər ikimiz eyni məktəbdə təhsil alırıq. Bacım doqquzuncu sinifdə oxuyur və dərs əlaçısıdır. O, çox məsuliyyətli qızdır, müəllimlərinin verdikləri tapşınqları axıradək hazırlamayınca rahatlıq tapa bilmir. O, boş vaxtlarında çoxlu bədii kitablar oxuyur, televizorda bədii filmlərə baxmağı xoşlayır. Şəkil çəkmək, parçalar üzərində tikmələr işləmək onun sevimli məşğuliyyətidir. Bacımın çəkdiyi təbiət mənzərələri və sevə-sevə hazırladığı əl işləri bir neçə dəfə şəhərimizdə keçirilən gül bayramında nümayiş etdirilib. O, həm də mənim ən yaxın köməkçim və rəfiqəmdir. Mən dərslərimdə çətinlik çəkəndə ona müraciət edirəm. O isə öz köməyini heç vaxt məndən əsirgəməz.
Nənəmin yetmiş yaşı var. O, uzun müddət Azərbaycan Elmlər Akademiyasında çalışıb, filologiya elmləri namizədidir. Bir neçə ildir ki, təqaüdə çıxıb. O, boş vaxtlarında bizə maraqlı əhvalatlar, nağıllar söyləyir. Nənəm evdə hamının köməkçisidir və heç vaxt «yorulmuşam» kəlməsini dilinə gətirməz. O tez-tez milli xörəklər bişirir. Nənəmin hazırladığı plovu, xəngəli, müxtəlif növ dolmaları ailənin hər bir üzvü ləzzətlə dadır.
Indi isə sizə özümü təqdim etmək istəyirəm. Mən ailənin sonbeşiyiyəm. On dörd yaşım var. Səkkizinci sinifdə oxuyuram. Mən də bacım kimi dərs əlaçısıyam. Artıq gələcəkdə kim olacağımı da müəyyənləşdirmişəm həkim olmaq ən böyük arzumdur. Bu peşəyə məndə marağı atam oyadıb. O deyir ki, dar ayaqda insanların köməyinə çatmaq, xəstələrə şəfa vermək çox savab işdir. Mən başa düşürəm ki, təkcə arzu ilə iş bitmir, yaxşı həkim olmaq üçün gərək çox oxuyasan. Buna görə də mən tibbə aid çoxlu kitablar oxuyuram.
Biz tətilləri, bayram günlərini ailəliklə bağ evimizdə keçirməyi xoşlayırıq. Atam burada meyvə ağacları, tərəvəz əkib. Biz ona təsərrüfat işlərində yaxından kömək edirik. Bağda işləmək mənim çox xoşuma gəlir. Ağaclar da sanki canlıdırlar, insan qayğısını hiss edirlər. Onlara yaxşı qulluq göstərəndə tez böyüyür və yaxşı məhsul verirlər.
Mən ailəmi çox sevirəm. Hesab edirəm ki, ailə kiçik cəmiyyətdir. Bu cəmiyyətin inkişafına, nailiyyətlər qazanmasına ailənin hər bir üzvü çalışmalıdır.
BİZİM SİNİF
Mən Bakı şəhərindəki 158 saylı məktəbin VIII «b» sinfində oxuyuram. Istəyirəm sinfımizlə siz də tanış olasınız. Əvvəlcə sinif otağımız barədə söhbət açmaq istəyirəm. Bizim sinif otağı dördüncü mərtəbədə yerləşir. Sinif otağımızın dörd böyük pəncərəsi var, buna görə də kifayət qədər
işıqlıdır. Hər pəncərənin qarşısında gül dibçəkləri qoyulub. Bu dibçəklərdə rəngbərəng güllər bitir. Biz onların üzərində müşahidələr aparır, fəsillərə uyğun dəyişmələrini, necə boy atmalarını izləyirik.
Ümumiyyətlə, sinif otağımızın səliqə-sahmanı çox yüksək səviyyədədir. Tavan, döşəmə, divarlar zövqlə rənglənib. On tərəfdə iri lövhə asılıb. Sinif otağımızın divarlarını Azərbaycanın məşhur şair və yazıçılarının əsərlərindən seçilmiş şeir nümunələri, hikmətli sözlər, aforizmlər bəzəyir. Sevimli şairimiz S.Vurğunun «Azərbaycan» şeiri bu qəbildəndir. «Qarabağı unutma!» plakatı isə giriş qapısı ilə üzbəüzdə asılıb. Biz hər dəfə sinfə daxil olanda sinəsi dağlı Şuşa qalasının fonunda yazılmış bu sözləri oxuyuruq. Hər dəfə bu plakata baxanda qeyri-ixtiyari olaraq düşünürük: Düşmən
tapdağı altında qalan torpaqları xilas etmək bizim Vətən qarşısında ən müqəddəs borcumuzdur.
Sinfimizdə 30 şagird təhsil alır. Hamı çox mehribandır. Oğlanlar və qızlar bir-biriləri ilə nəzakətlə davranırlar, sanki hamı bir ailənin üzvüdür. Bizi birləşdirən cəhətlər çoxdur. Çalışqanlı, müəllimlərə, böyüklərə hörmət göstərmək, çətin anlarda bir-birinə kömək əli uzatmaq sinfimizin bütün şagirdlərinə xas olan xüsusiyyətdir. Məsələn, sinif nümayəndəmiz Nəzakət olduqca məsuliyyətlidir, hamının qayğısına qalır. Mənimlə eyni parta arxasında oturan Pərvanə isə bir qədər təkəbbürlü olsa da, ürəyiyumşaqdır, dostcanlıdır. Əlbəttə, aramızda bir qədər nadinc xasiyyətli olanlar da var. Əli belə oğlandır. Ancaq o kifayət qədər təəssübkeşdir. Sinfın mənafeyi naminə hər çətinliyə dözməyə, əlindən gələn hər şeyi etməyə hazırdır...
Sinif rəhbərimiz Bənövşə müəllimə haqqında isə ayrıca söhbət açmaq istəyirəm. O, məktəbimizin ən sayılıb-seçilən müəllimlərindəndir. Bənövşə müəllimə xoşxasiyyətliliyi, dərin biliyi ilə bütün şagirdlərin hörmətini qazanıb. Onunla bizim aramızda sıx ünsiyyət yaranıb, çətinliyimizi, problemlərimizi onunla bölüşürük. O isə hər şagirdlə öz dilində danışır, çətinliyə düşəndə, hansısa bir problemlə üzləşəndə bizə yardımçı olur.
Sinfimiz məktəb miqyasında keçirilən tədbirlərdə, müxtəlif fənn olimpiadalarında fəal iştirak edir. Sonuncu olimpiadada sinifimizin altı nümayəndəsi yüksək nəticə göstərərək ümumrespublika olimpiadasında iştirak etmek hüququ qazandı. Sinif şagirdlərinin Novruz bayramı ərəfəsində birlikdə hazırladıqları tamaşa isə uzun müddət məktəbimizdə müzakirə mövzusu oldu. Hamı Nurunun, Səidin, Ləmanın, Sevincin oynadığı rolları təqlid etməyə çalışırdı.
Biz birlikdə sinfimizin «istedad» adlı divar qəzetini buraxırıq. Sinfin, demək olar ki, bütün şagirdləri bu qəzetin əməkdaşlarıdırlar. Qəzetin hər nömrəsində maraqlı məqalələr, istedadlı şagirdlərin yazdıqları kiçik həcmli hekayələr, şeirlər, lətifələr dərc olunur. Qəzetin «Bizim əlaçılar», «Təbiətsevərlər», «Yurdumuz, tariximiz», «Ana Vətən çağırır!» kimi rubrikaları var.
 Sinfimizin şagirdləri dərslərdə çalışqan və intizamlı olduqları kimi, yaxşı əylənməyi də bacarırlar. Biz bayramları, əlamətdar günləri hamılıqla bir yerdə keçirməyi xoşlayırıq. Belə günlərdə, adətən, şəhərin görməli yerlərini gəzintiyə çıxırıq. Ötən tətildə biz Bakının beşiyi sayılan içərişəhərdə olduq. Buradakı Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı, məscid, hamam, karvansara kimi maddi-mədəniyyət abidələri çox heyrətamizdir. Dənizkənarı parkda birlikdə keçirdiyimiz anlar da xoş xatirə tək yaddaşımıza hopub... Beləliklə, sinfimiz mehriban ailəyə bənzəyir. Hər yerdə, hər zaman birlikdə olmaq bizim üçün ən böyük xoşbəxtlikdir. Bəzən biz gələcək barədə müzakirələr açırıq. Gələcəklə bağlı arzuları bölüşmək nə qədər xoş olsa da, məktəbi bitirib bir-birimizdən ayrılacağımızı düşünmək bir o qədər ağırdır. Nə gizlədim, bəzən ürəyimizdə şıltaq bir arzu baş qaldırır istəyirik ki,
zamanın anlarını dayandıraq. Ancaq bu mümkün deyil. Buna görə də daha artıq dərəcədə mehriban olmağa, sinfimizlə bağlı xoş xatirələrin sayını hər gün artırmağa çalışırıq...
işıqları sayrışan bulvarda keçən anların, mavi sulann qoynunda gəmi ilə dəniz gəzintisinə çıxmağın, sahil zolağı boyunca uzanan məhəccərlərə söykənib uzaqlarda dənizlə səmanın qovuşmasını seyr edərək şirin xəyallara dalmağın ləzzətini başqa bir şeylə əvəz etmək mümkündürmü? Əsla! Hər bir bakılı, bu şəhərdə doğulub boya-başa çatan hər bir gənc belə unudulmaz dəqiqələri əbədi olaraq öz yaddaşına həkk edir və bundan sonsuz qürur duyur.
Mən yay tətilini, adətən, Abşeronun Şimalında Ləiş massivində yerləşən bağ evimizdə keçirirəm. Yaxın lıqda çimərlik yerləşir. Axşam-səhər bura adamla dolu olur. Sevimli Xəzər isti yay günlərində bakılıları, şəhərimizin qonaqlarını sehirli bir qüvvətək özünə çəkir. Uşaqlar da, böyüklər də sonsuz sevinclə dənizlə təmasa can atırlar. Burada mavi suların qoynunda, qızıl qumlu sahillərdə keçirdiyim anlar yay tətilimin ən mənalı hissəsini təşkil edir.
Xəzərdə gəmi ilə dəniz gəzintisinə çıxmağın da bir özgə ləzzəti var. Mən dəniz gəzintisini axşam saatlarında daha çox xoşlayıram. Bu gəzintilər zamanı mən, adətən, gəminin ön hissəsini seçirəm. Gəmi irəlilədikcə sular sanki ona yol açır. Beləcə, adamın qəlbində sonsuzluğa qədər olan məsafəni qət etmək, səma ilə dənizin birləşdiyi yerə çatmaq istəyi yaranır. Motorun səsinin dəyişməsi, gəminin ləngər vurub yana əyilməsi səni xəyallardan ayırır. Gəmi geri dönüb sahilə qayıdır. Şəhərə yaxınlaşdıqda Bakının gözəlliyinə heyran qalırsan. Sahil boyunca qövs şəklində uzanan Dənizkənarı parkın sayrışan işıqları mavi sularda əks olunur. Uzaqdan
adama elə gəlir ki, Qız qalası, digər möhtəşəm tikililər birbaşa dənizdə «lövbər» salmışlar...
Lakin Xəzər yalnız gözəllik rəmzi, əla istirahət məkanı deyil, onun həm də böyük iqtisadi əhəmiyyəti var. Xəzərin sahilləri boyunca uzanan ərazilərdəki yaşayış məntəqələrində insanlann həyat və məişəti, dolanışığı dənizlə sıx bağlıdır. Xəzərdə mövcud olan balıqların əksəriyyəti onun Azərbaycan sahillərində də yaşayır. Ag balığın qiymətli növləri olan nərə, uzunburun, bölgə və s. Azərbaycan sahillərində daha çox yayılmışdır. Bundan başqa, dəniz nəqliyyatı ilə daşınan yüklər respublikamıza böyük gəlir gətirir.
Xəzərin əsas sərvətlərindən biri də neftdir. Burada «Neft Daşları»nın istismara verilməsi ilə dünyada açıq dənizdə «qara qızıl» hasilatının təməli qoyulmuşdur. Hazırda xarici şirkətlərin köməyi ilə Xəzərin daha dərin hissəsində yerləşən «Azəri», «Günəşli», «Çıraq» kimi məhsuldar yataqlardan neft və qaz hasil edilir.
Lakin Xəzərin təbii sərvətlərindən geniş istifadə olunması onun ehtiyatlarının qorunmasına, çirklənməsinin qarşısının alınmasına daha artıq dərəcədə diqqət yetirməyi tələb edir. Buna görə də Xəzəri sevən insanlar onu qorumaq naminə qüvvələrini birləşdirməlidirlər.
 
MƏN DOĞMA XƏZƏRİ SEVİRƏM
Təxminən 800 kilometr məsafədə doğma Azərbaycanımızın sahillərini yuyan bir inci var mavi sulu Xəzər. Düzdür, Xəzər beş ölkənin dənizidir. Rusiya Federasiyası, İran, Qazaxıstan, Türkmənistan kimi ölkələr də bu dənizin sahillərində yerləşir. Ancaq bizlərdən hər birimiz Xəzərə övlad anaya isinişən kimi öyrəşmişik və qəlbimizdə ona xoş duyğular bəsləyirik. Bizi Xəzərlə bağlayan tellər çoxdur. Daha dəqiq ifadə etsək, bu dəniz taleyimizin bir hissəsinə çevrilmişdir. Mən onu elə belə də çağırıram: mənim doğma, sevimli Xəzərim!
Mən Xəzərə olan sonsuz məhəbbətim barədə tez-tez düşüncələrə dalıram: bu dənizi mənə sevdirən nədir? Nə üçün mən həyatımı Xəzərsiz təsəvvür etmirəm? Bu sualların cavabı sadədir: məni bu dənizlə çoxlu xoş xatirələr bağlayır.
Mənzilimizin eyvanından Xəzərə füsunkar mənzərə açılır. Mən tez-tez eyvanda oturub bu mənzərəni seyr edirəm. Lakin hər dəfə sanki bir yenilik kəşf edirəm. Səhərlər üfüqdən boylanan günəş ayna kimi parlayıb bərq vuran sularda al-qırmızı rəngdə əks olunur. Lacivar dalğalann həzin pıçıltılarını lap yaxında hiss edirsən. Sanki dalğalar da canlıdırlar hələ yatan şəhəri yuxudan oyatmamaq üçün sakit-sakit sahilə toxunub ehtiyatla geri çəkirlər. Çox keçmir ki, dəniz sahilinin sehirli sükutu pozulur. Dənizi sevən, qəlbən ona bağlı olan insanlar sahil bağına tələsir, Xəzərlə görüşə gəlirlər.
Günəş qüruba enib şər qarışanda isə mənim Xəzərimin başqa bir büsatı olur. Heç təsadüfi deyildir ki, Xəzərin axşam mənzərələri dillər əzbərinə çevrilmiş, bu barədə çoxlu şeirlər, mahnılar yazılmışdır. Məgər
«VƏTƏN MƏNƏ OĞUL DESƏ, NƏ DƏRDİM»
Bədnam qonşularımız ermənilərin 1988-ci ildə başladıqları Dağlıq Qarabağ müharibəsi Azərbaycanın neçə-neçə qəhrəman oğul və qızının adını tarix səhifəsinə yazdı. Azərbaycanın milli qəhrəmanları Koroğlu Rəhimov, Gültəkin Əsgərova, Əlif Hacıyev, Salatın Əsgərova... Bu siyahı çox uzundur. Bu qəhrəmanları sakit həyatlarını buraxıb cəbhə bölgəsinə getməyə heç kəs məcbur etməmişdi. Onları düşmənlə üzbəüz səngərlərə, odun-alovun içinə çəkən yeganə qüvvə vətən sevgisi, vətənə olan övladlıq borcunu qaytarmaq məsuliyyəti idi.
Bəzən düşünürəm. Həyatları yarımçıq kəsilən, arzuları ürəklərində qalan bu gənclər başqa cür hərəkət edə bilərdilərmi? Dərhal da qəlbimin harayını eşidirəm: Əsla! Dara düşən Ana Vətən çağırırsa, onun sinəsində boy atan oğul və qızları necə sakit dayana bilərlər? Vətənin harayına çatmaq, onu düşmənlərdən qorumaq hər birimizin müqəddəs borcudur. Biz gəldi-gedərik, təki vətən yaşasın!
indi Azərbaycanın hər şəhərində, hər kəndində insanlar bu fikirlərlə yaşayırlar. Buna səbəb torpaqiarımızın bir qisminin düşmən əlinə keçməsi, bir milyondan artıq soydaşımızın öz doğma ev-eşiklərindən didərgin salınmasıdır. Ermənilər buna zor gücünə, Ermənistandakı və Dağlıq Qarabağdakı rus qoşunlarının köməyi sayəsində nail olmuşlar. Xalqımız əmin-amanlıq tərəfdarıdır. Buna görə də işğal altındakı torpaqlarımızın sülh yolu ilə geri qaytarılmasına nail olmağa çalışır. Əks halda Vətənin igid
övladları yenə silaha sarılacaqlar. Vətən bizə öz övladlarına güvənir və biz Vətənin bircə qarış torpağının da düşmən əlində qalmasına imkan verməyəcəyik. Nə qədər ki, sərhədlərimizin bütövlüyü təmin olunmayıb, nə qədər ki, nahaq tökülən qanların qisası alınmayıb, nə qədər ki, bu Vətəni bizlərə ərməğan edən babalarımızın ruhu narahatdır, biz rahatlıq tapa bilməyəcəyik.
AZƏRBAYCAN TƏBİƏTINƏ HEYRANAM
Şair nə gözəl yazıb: təbiət ilhama çağırır məni! Həqiqətən də. Təbiət sehrli bir qüvvətək həmişə insanı özünə çəkmişdir. Məgər zirvəsi göylərə dirənən Şahdağın, yamyaşıl Talış, Pirqulu meşələrinin, Mil, Muğan düzünün, göz işlədikcə uzanıb gedən mavi Xəzərin, Göygölün, ayna bulaqların gözəlliyinə biganə qalmaq mümkünmü? İnsan təbiətin qoynunda olanda bütün yorğunluğunu, dərd-qəmini unudur, dünyanı qayğısız, pak
təsəwür edir.
Təbiət həyat mənbəyidir. O bizə ilham verir, ruhumuzu oxşayır. Ana
təbiət doğma Azərbaycanımızdan öz səxavətini əsirgəməmişdir. Yer üzündəki iqlim qurşaqlarının doqquzuna çox da böyük olmayan respublikamızın ərazisində rast gəlmək mümkündür. Bu da Azərbaycanda
Həyatda hər birimizin qürur duyduğumuz, müqəddəs sandığımız bir neçə anlayış var. Üstündə gəzdiyimiz, suyunu içdiyimiz, havasını udduğumuz, çörəyini yediyimiz Vətən belə anlayışlardandır. Sevimli şairimiz Abbas Səhhət Vətənin həyatımızdakı yerini yüksək dəyərləndirərək yazmışdı:
Südüdür kim dolanıb qanım olub, O mənim sevgili cananım olub. Şaxlaram gözlərim üstə onu mən, ölərəm əldən əgər getsə, Vətən!
Vətən dəyişilmir, satılmır, köhnəlmir, qocalmır. O, tale qismətidir, Ulu Yaradan tərəfindən bizlərə bəxş olunub. Bu müqəddəs məkanda keçmişimizlə gələcəyimiz qovuşur. O, əbədi və əzəlidir. Onun göylərində əcdadlarımızın ruhları dolaşır. Bu vətəni bizlərə babalarımız ərməğan etmişlər. Əcdadlarımız onun uğrunda vuruşmuşlar, qan tökmüşlər, yağılardan qorumuşlar. Bu Vətəndə övladlarımız dünyaya gələcək...
Vətən yalnız üstündə gəzmək, qayğısız ömür sürmək, sərvətlərinə, gözəlliyinə baxıb qürrələnmək üçün bir məkan deyildir. Biz Vətənimizlə qürur duyduğumuz kimi, həm də onu böyük məhəbbətlə sevirik və onun qarşısında özümüzü borclu sanırıq. Gözəl şairimiz Məmməd Araz Vətən övladlarının doğma Azərbaycana bəslədikləri sonsuz sevgini, əbədi minnətdarlıq hissini ümumiləşdirərək yazmışdır:
Vətən mənə oğul desə, nə dərdim, Mamır olub qayasında bitərdim.
Şairin ifadə etdiyi bu fikir hər bir vətənpərvər Azərbaycanlının qəlbinə və düşüncəsinə hakim kəsilib. Tarixin müxtəlif dönəmlərində xalqımızın vətən naminə göstərdikləri qəhrəmanlıqlar məlumdur. Zaman-zaman torpaqlarımızda çoxlu savaşlar olub. Hər dəfə yağılar sərhədlərimizi pozmağa, sərvətlərimizi talamağa cəhd göstərəndə vətən övladları «canımızdan keçərik, Vətənimizdən keçmərik» deyib ayağa qalxmış, düşməni geri oturtmuşlar.
Müasir tariximiz də belə qəhrəmanlıq səhifələri ilə zəngindir. Son onilliklərdə baş verən ayrı-ayrı hadisələr Azərbaycanın oğul və qızlarının vətənə necə möhkəm tellərlə bağlı olduqlarını təsdiqlədi. 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə minlərlə insan imperiya qoşunlarının Bakıya girməsinin qarşısını almaq üçün şəhərin şimal qapısındakı meydana axışdı. O gecə Vətən sevgisi insanları yumruq kimi birləşdirmişdi və onlar sinələrini vətənə atılan düşmən gülləsinə sipər edərək şəhidlik zirvəsinə yüksəldilər.
(M.Araz)
 flora və faunanın rəngarəngliyinə səbəb olur. Heç təsadüfi deyildir ki, respublikamızda bir bölgənin təbiəti digər bölgənin təbiətindən xeyli dərəcədə fərqlənir.
Azərbaycan dağlar ölkəsi kimi tanınır. Respublikamızın ərazisi Şimaldan Böyük Qafqaz, Qərbdən kiçik Qafqaz sıra dağları, Cənubdan isə Talış dağları ilə əhatə olunub. Ölkənin mərkəzi hissəsində Xəzər dənizinin şərq sahillərinədək uzanıb gedən Kür-Araz ovalığı yerləşir. Kür, Araz kimi çaylar, mülayim iqlim, bol günəş şüası respublikanın aran rayonlarını bütün ilboyu növbəli əkinçilik üçün əlverişli məkana çevirmişdir, əksinə dağlıq ərazilərdə maldarlıq əhalinin əsas məşğuliyyətidir.
Lakin unutmaq olmaz ki, təbiətin səxavəti tükənməz deyildir. Gərək, təbiətə doğma münasibət bəsləyəsən, heyvanları, quşları, bitki örtüyünü təhlükələrdən qoruyasan. Təbiətin gözəlliyi həm də böyük məsuliyyət deməkdir.
Bitki və heyvanat aləminin mühafizəsi məqsədilə respublikamızın ərazisində 12 dövlət qoruğu, 4 milli park və 16 yasaqlıq yaradılmışdır ki, onların da ümumi sahəsi 460 min hektardan çoxdur. Milli parklarda, yasaqlıqlarda insanların təsərrüfat fəaliyyəti xeyli dərəcədə məhdudlaşdırılır, qoruq ərazilərində isə belə fəaliyyət ümumiyyətlə, qadağan edilir, giriş-çıxış xüsusi icazə ilə həyata keçirilir. Buna görə də bu ərazilərdə flora və faunanın zənginləşməsinə, təbiətə dəyən ziyanın bərpasına hər cür imkan vardır.
Respublikamızda ən iri təbiəti mühafizə zonalarından sayılan Qızılağac dövlət qoruğu 1929-cu ildə Xəzər dənizinin Muğan düzü ilə qovuşduğu ərazidə yaradılmışdır. Qoruqdakı qamışlıqlar, bataqlıqlar Avropadan, Asiyadan uçub gələn quşların qışlaması üçün əsl təbii sığınacaq rolunu oynayır. Burada ildə təxminən 10 milyonadək quş qışlayır.
Respublikamızın Şirvan düzünün şərq hissəsində yaradılan Şirvan milli parkı əsasən ceyranlar məskəni kimi tanınır. Parkın ərazisində sevimli şairimiz S.Vurğunun sevə-sevə vəsf etdiyi təbiət gözəlinin ceyranın nəsil artımı üçün əlverişli coğrafi mühit vardır. Böyük Qafqaz dağlannın cənub yamacında təşkil edilən Zaqatala dövlət qoruğunun isə həm florası, həm də faunası zəngindir. Qoruğun ərazisi sıx meşələrlə və çəmənliklərlə örtülüdür. Burada maral, köpkər, dağ kəli, cüyür, ayı, müxtəlif quşlar qorunur.
Respublikamızın ərazisindəki ayrı-ayrı qoruqlar, milli parklar isə bilavasitə bitki örtüyünün, meşələrin qorunması məqsədilə yaradılmışdır. 1974-cü ildə yaradılan Bəsitçay dövlət qoruğunun ərazisində təxminən 2-3 min il yaşı olan çinar ağacları təbii halda qorunur. Təəssüf ki, bu qoruq ermənilərin işğal etdikləri ərazilərdə qalmışdır və bu səbəbdən də ona ciddi ziyan dəyib.
Hirkan milli parkında isə dünya florasında nadir ağaclardan sayılan dəmirağac, şabalıdyarpaq palıd, azat, Lənkəran akasiyası, Hirkan şümşadı
və başqa qiymətli ağaclar, kollar mühafızə edilir.
Müxtəlif illərdə respublikamızın ərazisində yaradılan Göygöl, Türyan-
çay, Pirqulu, Qarayazı dövlət qoruqlarında, Ordubad milli parkında, Qusar, Şirvan, Şəmkir, Ağgöl yasaqlıqlarında da təbiəti mühafizə tədbirləri həyata keçirilir, flora və faunamızın bir sıra nadir nümunələri qorunub saxlanılır.
Bitki örtüyünün, heyvanlar aləminin mühafizəsi məqsədilə həyata keçirilən tədbirlər sevindirici olsa da, insan fəaliyyəti nəticəsində təbiətə dəyən ziyanın müqabilində çox azdır. Dünyada hər il aprelin 22-si Yer günü kimi qeyd olunur. Həmin gün insanlar onları əhatə edən ətraf aləm, hava, su, torpaq, bitkilər, heyvanlar barədə düşünürlər. Lakin çətin anlarımızda bizi qoynuna alan ana təbiət barədə ildə bir dəfə yox, hər gün, hər saat düşünməliyik.
ƏTRAF MÜHİTİN QORUNMASI SAĞLAMLIĞIMIZIN RƏHNİDİR
Günəş, su, hava, səma, bütün canlılar və insanın özü də təbiətin bir hissəsidir. Təbiət canlı və cansız olur. Günəş, ulduzlar, hava, su, daşlar cansız təbiəti təşkil edir. Bitkilər, göbələklər, heyvanlar canlı təbiətdir. Respublikamızın hər bir vətəndaşı öz təbiətini öyrənməli və sevməlidir. Hər tərəfi xalı kimi bəzəyən meşələr, gur və sakit axan çaylar, ecazkar göllər, mavi Xəzər, vəhşi heyvanlar, buz kimi bulaqlar, əzəmətli dağlar təbiətin möcüzəsidir.
Təbii gözəlliyi görmək hər şeydən əvvəl ona qayğı göstərmək deməkdir. Əgər bu gözəlliyin qayğısına qalmırıqsa, demək öz sağlamlığımızı qorumuruq.
Azərbaycan Respublikasının ərazisi zəngin floraya malikdir. Dünyada rast gəlinən bütün bitki tiplərinin demək olar ki, hamısı respublikamızda yayılmışdır.
Azərbaycanda meşələr sahəcə az olsalar da növ zənginliyi ilə məşhurdur.
Biz təbiətin kiçik bir parçasıyıq. Bizim yaşayışımız da, sağlamlığımız da təbiətlə bağlıdır. Dünyamızın sabahı və gələcəyi biz insanlarla bizi əhatə edən təbiətin vəhdətindən və bu vəhdətin əzəli və əbədi tarazlığından asılıdır. Bu tarazlıq pozularsa nələr baş verdiyini düşünmək gərəkdir. Ona görə də biz insanlar təbiətə qayğı və məhəbbətlə yanaşmalı, planetimizin bitki örtüyünü onun florasını və canlılar aləmini onun faunasını qorumalıyıq.
Təbiət həm də bizim həyatımızı zinətləndirir. O, bizə böyük sevinc bəxş edir. Quşların oxuması, çayların şırıltısı, meşələrin şirin pıçıltısı insana dinclik verir. Biz yorğun olanda, sevincli, kədərli olanda belə təbiət qoynunda
 rahatlıq tapırıq. Əgər biz təbiəti məhv etsək, ona qayğı ilə yanaşmasaq, özümüzü, öz sağlamlığımızı məhv etmiş olarıq. Hər bir insan təbiəti qorumalı və qayğısını çəkməlidir. Təbiətin qayğısını çəkməklə insan öz gözəl və sədaqətli gələcəyini təmin edir.
«QÜVVƏT ELMDƏDİR, BAŞQA CÜR HEÇ KƏS, HEÇ KƏSƏ ÜSTÜNLÜK EYLƏYƏ BİLMƏZ...»
(N.Gəncəvi)
Elmin insan həyatında, cəmiyyətin inkişafında rolu barədə çox deyilib, çox yazılıb. İslam dünyasının böyük simalarından olan Həzrəti Əlinin ölüm ayağında oğlu Həzrəti Həsənə verdiyi birinci nəsihət belə idi: «Zənginliyin ən böyüyü ağıldır». Həqiqətən də, elm öyrənib ağıl, zəka sahibi olan insanın zənginliyini heç nə ilə müqayisə etmək mümkün deyil. Elmli insan cəsarətli olur, həyatın enişli-yoxuşlu yollarında büdrəmir, qarşısına çıxan çətinlikləri asanlıqla dəf edir. Elmin gücü ilə istənilən bağlı qapıya açar tapmaq mümkündür.
Elm xəzinəsi ucu-bucağı görünməyən bir ümmana bənzəyir. Bu ümmanda çoxlu sirlər yatır. Lakin elm dəryasının sirlərinə yiyələnmək heç də asan deyil. Bundan ötrü gərək səbir, möhkəm iradə, dözüm nümayiş etdirəsən. Bu mənada böyük Nizaminin aforizmə çevrilmiş yuxarıdakı misralarında dərin hikmət var. Mütəfəkkir şair bu misralarla insanlara elm dəryasına cəsarətlə baş vurmağı, elmin incəliklərinə mükəmməl yiyələnməyi və seçdiyi, taleyini bağladığı sənətin kamil bilicisi olmağı
tövsiyə edir. Ümumiyyətlə, N.Gəncəvinin yaradıcılığında elm çox yüksək dəyərləndirilir. Şair həyatda gücü, qüvvəti ancaq elmdə görür və alimin rütbəsini ən uca rütbə sanır.
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz! Hər uca rütbədən biliniz, fəqət Alimin rütbəsi ucadır əlbət!
Dünyanın mənzərəsini dəyişən elmi kəşflər böyük Nizaminin hələ XII əsrdə söylədiyi fikirlərin bir növ təsdiqinə çevrilmişdir. Bir zamanlar uçan xalçaların üstündə dünyanı xəyali səyahətə çıxan insanlar indi Yer kürəsinin uzaq nöqtələri arasındakı məsafəni müasir təyyarələrin vasitəsi ilə cəmi bir neçə saata qət edirlər. Vaxtilə nağıllarda dünyanı «işıqlı» və «qaranlıq» deyə iki qismə bölən, qəhrəmanları yeraltı şəhərlərə «aparan» insanlar indi hətta, dənizin dibindən ölkələri birləşdirən tunellər çəkməyə müvəffəq olmuşlar. Təkcə XX əsrdə çoxlu sayda nadir kəşflər edilmişdir. Ağılın təntənəsi adlandırılan XX əsrdə kosmosa yol açılmış, Yerin süni peykləri
yaradılmış, uzaq məsafələrdən idarə olunan qurğular, mobil telefonlar kəşf edilmişdir. Evlərimizin çağrılmamış qonağına çevrilən «mavi qutu»nun düyməsini basan kimi göstərib danışması çox qəribə deyilmi? Bütün dünyanı «böyük kəndə» çevirib eyni bir şəbəkədə birləşdirən internet isə ən son yeniliklərdəndir...
Bu siyahını uzatmaq da mümkündür. Lakin əsas sual başqadır: bütün bunlar, necə baş verir? Dünya hansı möcüzənin təsiri ilə deyişir? Xeyir, bütün bunlar möcüzə deyil və hansısa «sehirli çubuğ»un sayəsində baş vermir. Alimlər sadaladığımız və sadalamadığımız digər nəhəng kəşflərə məhz elmin qüdrəti sayəsində nail olmuşlar. Elm yolu həqiqəti aşkarlamaq yoludur. Aqillərdən biri ona ünvanlanan «Elmdə nə axtarırsan?» sualını eləbelə də cavablandırmışdır. Mən həqiqət axtarıram. Beləliklə, ta qədimdən
zəka sahibləri elmin incəliklərinə yiyələnməklə neçə-neçə həqiqəti üzə çıxarmış və insanların həyatını yüngülləşdirmişlər.
indi bəzən adama elə gəlir ki, artıq bizi əhatə edən aləmin bütün sirləri mənimsənilib, bundan sonra daha heç bir kəşf edilməyəcək. Lakin bu yalnız ilk baxışda belədir. Əslində isə hələ dünyanın açılmamış düyünləri çoxdur. Elm, zəka sahibləri insanları narahat edən bir sıra suallara cavab tapmağa çalışırlar. Məsələn, zəlzələlər, qasırğalar, daşqınlar, kəskin iqlim dəyişiklikləri bu gün də bəşəriyyət üçün böyük təhlükə olaraq qalmaqdadır. Şübhə yoxdur ki, elm inkişaf etdikcə, bu kimi suallara da cavab tapacaqdır. Buna görə də bütün dünya ölkələri, beynəlxalq təşkilatlar elmin inkişafı qayğısına qalırlar. Heç təsadüfi deyildir ki, ilk illərini yaşadığımız XXI əsr
YUNESKO tərəfindən «Təhsil əsri» elan edilmişdir. Deməli, dünya üzrə insanlar yeni əsrdə elmi biliklərə yiyələnməyə daha artıq səy göstərəcəklər.
«BİR ELMİ ÖYRƏNMƏK İSTƏDİKDƏ SƏN ÇALIŞ Kİ, HƏR ŞEYİ KAMİL BİLƏSƏN»
(N.GƏNCƏVİ)
Insana başucalığı gətirən, cəmiyyətdə ona hörmət qazandıran bir sıra fəzil keyfiyyətlər var. Kamillik də məhz belə keyfıyyətlərdəndir. Mütəfəkkir şair Nizami Gəncəvi hələ XII əsrdə söylədiyi
Bir elmi öyrənmək istədikdə sən, Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən.
sözləri ilə insanları seçdikləri, talelərini bağladıqları sənətin sirlərini mükəmməl öyrənməyə çağırmışdır. Bir növ aforizmə çevrilən bu sözlərin daşıdığı məna bütün zamanlarda aktual olmuşdur. işini yaxşı bilən, əməlləri ilə xariqələr yaradan sənətkarlar həmişə sayılıb-seçilmişlər. Dilimizdə belə bir deyim var: «Əlləri qızıldır». Bu sözləri, adətən, müxtəlif materiallardan
 hamım valeh edən, başqalarına qeyri-adi görünən, möcüzə təsiri bağışlayan incilər yaradan insanlar haqqında deyirlər.
Mən sizə taleyini bağladığı sahədə kamillik zirvəsinə yüksələrək təkcə öz adını deyil, doğma Vətənimiz Azərbaycanı da bütün dünyada şöhrətləndirən bir insan barəsində söhbət açmaq istəyirəm. Həmin insan xalçaçılıq rəssamı Kamil Əliyevdir. Xalçaçılıq sənətinin ən incə sirlərinə mükəmməl yiyələnən K.ƏIiyev çoxlu sayda bir-birindən gözəl xalçalar yaratmışdır. O öz sənətinin vurğunu idi, çalışırdı ki, araya-ərsəyə gətirdiyi xalçalarda hər ilmə öz yerində olsun, rənglər bir-birini tamamlasın. Buna görə də onun təxəyyülünün məhsulu olan xalçalarda yad təsir bağışlayan bircə naxışa da rast gəlməzsən. Bu xalçalara baxanda Azərbaycanın əsrarəngiz təbiəti göz önündə canlanır, çəmən çiçəklərinin, xalq yaradıcılığına xas süjetlərin, bəzək elementlərinin necə böyük məharətlə təsvir olunduğuna heyran qalırsan və qeyri-iradi olaraq pıçıldayırsan: Əhsən, bu gözəlliyi yaradana!
Kamil Əliyev xalçaçılıq sənətinə bir sıra yeniliklər gətirmişdir. Onun süjetli və portret janrında yaratdığı xalçalar geniş şöhrət qazanıb. Böyük sənətkarın ulu öndərimiz Heydər Əliyevə, söz ustadları Nizamiyə, Füzuliyə, Şəhriyara həsr etdiyi xalçalar bu qəbildəndir.
Başqa sahələrdə də seçdiyi sənətə dərin rəğbəti sayəsində ucalan, şan-şöhrətə çatan insanlar çox olmuşdur. Uzun illər boyu Bakıdakı Hacı Zeynalabdin Tağıyev adına Taxıl Məhsulları Kombinatının rəhbəri işləmiş Nadir Quliyevi respublikamızın hər guşəsində «Çörəkçi Nadir» kimi tanıyırdılar. Bu da səbəbsiz deyildi. O öz sənətini sevir və yüksək qiymətləndirirdi. Mən Nadir Quliyev haqqında yazılmış «Duz-çörəyi itirməzlər» kitabını mütaliə edəndə sənətə bağlılığın, onu mükəmməl öyrənməyin nə demək olduğunu bir daha dərk etdim. Müəllif yazır ki, Nadir Quliyevin rəhbərlik etdiyi müəssisədə bişirilən buğda çörəyi özünəməxsus ətri ilə fərqlənərmiş və bakılılar bu müəssisənin çörəyini almaq üçün mağazalarda uzun növbə gözləyərlərmiş... Nadir Quliyev sənətinə bağlılığını övladlarına da aşılaya bilib. Oğlu Bəsirət Quliyev də çörəkçidir və ənənələri uğurla davam etdirir.
Mənim babam da öz sənətinin kamil bilicisi idi. O, inşaatçı idi, bütün ömrü boyu tikmişdi və şəhərimizi bəzəyən ayrı-ayrı daş incilərin arayaərsəyə gəlməsində çəkdiyi zəhmətlə fəxr edirdi. Babam tez-tez təkrarlayırdı. İnşaatçı ucaltdığı binalarla tarixdə öz izini qoyur. Buna görə də gərək zövqlə və keyfiyyətlə tikəsən. Mənim üçün onunla birlikdə Bakının küçələrini gəzmək çox maraqlı idi. O, gözəgəlimli binaların qarşısında mütləq ayaq saxlayar və onların fasadındakı memarlıq elementləri barədə bizə məlumat verərdi. Babamın öz peşəsi ilə bağlı maraqlı söhbətləri mənim daşyonma sənəti haqqında təsəvvürlərimi xeyli genişləndirib. Düşünürəm ki, öz
sənətini sevən, onu kamil bilən ustalar olmasaydı, bu gün paytaxtımızın
yaraşığı sayılan Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı, İçərişəhərin qala divarlan, metronun «Nizami» stansiyası və bu kimi başqa daş incilər də yaranmazdı.
Kamil sənətkarlar bir qayda olaraq seçdikləri sahələrdə gözəl nümunələr yaratmışlar və bununla da həm özləri ad-san qazanmış, həm də sənətlərini nüfuza mindirmiş, ona şöhrət gətirmişlər. Biz həyatda kiminsə adının yanında ayrı-ayrı sənət növlərini bildirən sözlər işlənməsi hallarına tez-tez rast gəlirik. Bu, təsadüfi deyil. İnsanlar öz peşələrini kamil bilən sənətkarları başqalarından fərqləndirmək üçün onlara sevimli sənətləri ilə bağlı təxəllüs seçirlər. Məsələn, ismayıllı rayonunun Lahıc qəsəbəsində
çoxlarının bu qəbildən təxəllüsü var: Qalayçı Məmməd, dəmirçi Həsən, zərgər Zeynal və s.
Şəkidə isə bütöv bir küçəni dadlı-ləzzətli şirniyyatlar bişirən ustaların şərəfinə «Halvaçılar» məhəlləsi adlandırmışlar. Belə adlara layiq görülən sənət sahibləri bununla sözün əsl mənasında iftixar hissi keçirirlər...
QARABAĞ DÜŞMƏN TAPDAĞINDA QALMAYACAQ
Qarabağ! Azərbaycanın dilbər guşəsi, milli iftixarımız Üzeyirin, Xan Şuşinskinin, Natavanın yurdu, milli təsdiqimiz muğamın beşiyi, hər birimizin cismən və ruhən bağlı olduğumuz məkan. Neçə illərdir ki, Qarabağ bizə, biz onun başı qarlı, dumanlı dağlarına, yamyaşıl meşələrinə həsrətlə baxırıq. Şuşa qalasını, isa bulağını, Cıdır düzünü, Xarı bülbülü nisgillə yad edirik. Neçə illərdir ki, Qarabağ bizdən ayrı düşüb, babalarımızın at oynatdıqları yurd yerlərinə ayaq basa bilmirik.
Xain qonşularımız ermənilərin 1988-ci ildə başladıqları elan olunmamış müharibədə Azərbaycan təkləndi, ermənilər rus ordusunun, digər xarici qüvvələrin dəstəyi sayəsində Dağlıq Qarabağı və ona bitişik 7 rayonu zəbt etdilər. Hazırda torpaqlarımızın 20 faizi düşmən tapdağı altındadır. Müharibə 20 min azərbaycanlının həyatına son qoymuşdur. Döyüşlərdə 100 min soydaşımız yaralanmış, 50 min nəfər müxtəlif dərəcədə bədən xəsarəti alaraq əlil olmuşdur.
Müharibənin respublikamıza vurduğu ziyanın, dağıntıların miqyası ölçüyəgəlməzdir. Hərbi təcavüz ölkəmizin 17 min kvadrat kilometr məhsuldar torpaqlarının işğalının, 900 yaşayış məntəqəsinin, 7 min sənaye və kənd təsərrüfatı obyektinin, 700 təhsil, 665 səhiyyə ocağının, 800 kilometr avtomobil yollarının dağılmasına səbəb olmuşdur.
Müharibədən mədəni irsimiz daha artıq dərəcədə ziyan çəkmişdir. Ermənilər işğal altında qalan ərazilərdəki 22 muzeyi, 4 rəsm qalereyasını, 9 sarayı qarət etmiş və dağıtmışlar. Tarixi əhəmiyyət daşıyan 40 min muzey eksponatı və sərvəti talan olunmuş, 44 məbəd və 9 məscid təhqirə məruz qalmışdır. Dağıdılmış 927 kitabxanada 4,6 milyon kitab və nadir əlyazma
 məhv edilib... Bu siyahı çox uzundur. Dağıntıya məruz qalan, yandırılan sərvətlər tək Azərbaycanın deyil, bütün bəşər sivilizasiyasının misilsiz mədəniyyət nümunələri idi. Təxmini hesablamalara görə, müharibədə Azərbaycana 60 milyard ABŞ dolları həcmində ziyan dəymişdir. Xalqımızın məruz qaldığı mənəvi-psixoloji zərbə isə daha ağır olmuşdur.
Alınan məlumatlara görə, hazırda ermənilər işğal altındakı ərazilərimizdə təbiətə vəhşicəsinə ziyan vururlar, meşələrdəki qiymətli ağaclar kütləvi surətdə doğranaraq Ermənistana daşınır, torpaqlarımızda gizli şəkildə narkotik bitkilər əkilib becərilir, terrorçu dəstələr hazırlanır.
Düşmən Azərbaycana məqsədli şəkildə vurduğu bu ziyanın əvəzini mütləq alacaq, Qarabağ torpağı düşmən tapdağı altında qalmayacaq! Bu nida hər bir azərbaycanlının qəlbinin sədasıdır. Məlumdur ki, hazırda münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanması üçün danışıqlar aparılır. Bu danışıqlarda Amerika Birləşmiş Ştatlan, Fransa, Rusiya kimi iri dövlətlər və nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar iştirak edirlər. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 1993-cü ildə ermənilərin zorla zəbt etdikləri torpaqların qeyd-şərtsiz geri qaytarılması barədə 4 qətnamə qəbul etmişdir.
Azərbaycan dövləti torpaqlarımızda yenidən müharibə başlamasını, qan tökülməsini istəmir, çalışır ki, sülh danışıqları nəticə versin. Danışıqlarda Azərbaycanın nümayiş etdirdiyi mövqe haqq-ədalət mövqeyidir. Biz heç bir ölkəyə qarşı ərazi iddiası irəli sürmürük, eyni zamanda öz torpaqlarımızın bir qarışının da düşmən tapdağında qalmasına imkan verməyəcəyik.
Lakin ermənilər hər vəchlə sülh danışıqlarını yubatmağa çalışır, BMTnin çıxartdığı qətnamələri yerinə yetirməkdən yayınırlar. Ermənilərin tutduqları belə qeyri-ciddi mövqenin sonu yoxdur. Sülh danışıqları baş tutmayacağı təqdirdə xalqımız bir nəfər kimi ayağa qalxıb torpaqlarımızı mənfur düşməndən azad etməyə hazırdır. Indi bizim düşməni torpaqlarımızdan vurub atmağa qadir olan ordumuz formalaşıb. Ölkəmizin iqtisadi qüdrəti artdıqca ordumuz da güclənir. Dövlət büdcəsindən ordunun ehtiyacları üçün ayrılan vəsaitin həcmi ildən-ilə artır ki, bu da Azərbaycanın silahlı qüvvələrinin maddi-texniki təminatının daha da möhkəmlənməsi, kadr hazırlığının daha da yaxşılaşması deməkdir.
Nizami ordumuzun möhkəmlənməsi, beynəlxalq miqyasda Azərbaycanın haqq mövqeyinin dəstəklənməsi, insanlarda düşmənə nifrətin artması, yekdil əhvali-ruhiyyənin yaranması onu deməyə əsas verir ki, Qarabağ torpağı düşmən əsarətindən azad ediləcək. Ordumuzun, xalqımızın düşmən üzərində zəfər yürüşünə çıxacağı, üçrəngli bayrağımızı Qarabağ torpağına sancacağı günə az qalıb. O gün mütləq gələcək!
«QALX AYAGA, AZƏRBAYCAN»
(M.Araz)
Qanlı 20 Yanvar faciəsi, bir gecənin içində yer üzündən silinən Xocalı şəhəri, mədəniyyət, musiqi beşiyimiz Şuşanın süqutu, Xankəndinin, Kəlbəcərin, Laçının, Qubadlının, Ağdamın, bütövlükdə torpaqlarımızın 20 faizinin işğalı, 1 milyondan artıq soydaşımızın doğma ev-eşiklərindən didərgin salınması, 20 min həmvətənlimizin həyatına son qoyulması, maddimədəniyyət abidələrimizin dağıdılması, təbii sərvətlərimizin talan edilməsi...
Azadlığımıza qənim kəsilən, torpaqlarımıza göz dikən məkrli düşmənlər tərəfindən xalqımıza, Vətənimizə vurulan daha neçə-neçə zərbə, milli varlığımıza, soykökümüzə yönələn daha neçə-neçə məkrli plan...
Zaman-zaman belə acınacaqlı olaylarla üz-üzə qalan, itkilər verən bir xalqın oğul və qızlarının sakit ömür sürməyə mənəvi haqları varmı? Cavab birmənalıdır: bu çətin dönəmdə itkilərimizə yanmasaq, bir-birimizə dayaq durmasaq, hər birimiz öz daxilimizdə bir əsgərə çevrilməsək, tarix bizi bağışlamaz, yerlə-yeksan olarıq, nişanəmiz qalmaz bu dünyada. Ana Vətənə düşmən gözləri dikilibsə, bütün el ayağa qalxmalı, ölkənin paytaxt şəhəri də, ən ucqar kəndi də ön cəbhəyə çevrilməli, şair qələmi, rəssam
fırçası, bəstəkar mahnıları, dəmirçi çəkici ilə səfərbər olmalıdır.
Poeziyamızın görkəmli nümayəndəsi Məmməd Arazın bir çox şeirləri məhz bu ruhda köklənmişdir. Doğma diyarın hər guşəsinə qəlbən bağlı olan şair Vətənin qayalarında mamır olub bitməyə belə hazırdır, təki Vətən onu səsləsin, təki Vətən ona oğul desin. Görkəmli söz ustasının qələmə aldığı «Ayağa dur, Azərbaycan!» şeiri poeziyamızda vətənpərvərlik mövzusunda yazılan ən yaxşı əsərlərdəndir. Şeirdə şairin daxili harayı, vətəndaş yanğısı
hər misrada hiss olunur.
Vətəndaş şair Azərbaycanın başı üstündə qara buludlar dolaşmasına,
torpaqlarımıza xain əllər uzanmasına biganə qala bilmir. O, zamanın sərt gərdişləri qarşısında həmvətənlərinə, soydaşlarına xitab edir. Şair
Nə yatmısan, qoca vulkan, səninləyəm! Ayağa dur, Azərbaycan, səninləyəm!
deyib özüqarışıq hamını, bütün Azərbaycanı mübarizəyə səsləyir. Bu mübarizə zamanın tələbidir labüddür. Yuxanda sadaladığımız və sadalamadığımız neçə-neçə faciəni yaşayan xalqın mürgüləməyə haqqı yoxdur. Düşmən yatınır, pislik etməyə, fitnə-fəsadlar törətməyə məqam gözləyir. Biz onların layiqli cavablarını vermədikcə yağıların iştahı artır, sərhədlərimiz daralır. Hanı Dədə Qorqud qəhrəmanlarının, Ş.İ.Xətayinin bizlərə qoyub getdikləri əzəli Azərbaycan torpaqları? Hanı İrəvan, Göyçə, Zəngəzur, digər yurd yerlərimiz? Düşmənə dərin nifrətini ifadə edən şair sanki hər birimizin yaxasından tutub silkələyir, bizlərə Şəhriyarın, Bəxtiyarın
 harayını, məzarından baş qaldıran babamızın çağırışını çatdırır. Azərbaycan tarixinin elə bir kəşməkəşli dövrünü yaşayır ki, körpədən böyüyə, qız atasından nər oğullaradək hamı düşmən qarşısında müsəlləh əsgər kimi dayanmalıdır. Bu sınaq anlarında hamı içindəki qorxunu qovmalı, özünü bozqurda çevirməlidir. Yalnız bu halda düşməni əzmək, Vətənə uzanan xain əlləri kəsmək mümkündür. M.Araz özünü bu mübarizənin ön cərgəsində görürdü. Şair qələmi, şeiri, misrası ilə düşməni yenməyə hazırdır.
Əzin məni xıncım-xıncım, Kəsmir əgər söz qılıncım, Didin məni didim-didim.
«Qabaqdakı bir körpəni», «neçə səni», «neçə məni» xilas etmək üçün, hətta tank altına atılmağa belə hazır olan vətəndaş şairin hissləri başadüşüləndir. Zamanın imtahana çəkdiyi indiki çətin sınaq dövründə biz yurdumuzun zəngin mübarizə və qəhrəmanlıq tarixini vərəqləməliyik. Babalarımız Vətəni alınmaz qalaya çevirmiş, bu torpaqda düşmənin at oynatmasına heç zaman imkan verməmişlər. Məkrlə, hiylə ilə torpaqlarımıza soxulan düşmən qanına qəltan edilmiş, başqalarına da görk olsun deyə onların görən gözləri çıxarılmış, silah tutan əlləri kəsilmişdir. Babək, Ş.I.Xətayi, Qaçaq Nəbi bu yurdun qəhrəmanlıq tarixini yazmış, şərəf salnaməsini yaratmışlar. Belə şərəfli keçmişi olan xalq indi də «ölümü ilə qalımını ayırd etməlidir». Seçim etmək, varlığımızı qəti şəkildə təsdiqləmək
zamanıdır. Ayağa qalxmalı, itkilərimizin yerini doldurmalı, özümüzünkü olanları özümüzə qaytarmalı, Azərbaycanın bütövlüyünü təmin etməliyik. Bu bizim Vətəndaş missiyamız, gələcək qarşısında borcumuzdur. Yaşamaq istəyiriksə, ilk növbədə torpağı qorumalı, Vətəni yaşatmalıyıq.
Azərbaycan zəngin və qədim şəhərsalma mədəniyyətinə malik olan bir ölkədir. Əlverişli coğrafi şərait, ticarət yollarının kəsişməsi burada şəhərsalmanın inkişafına güclü təkan vermiş, ayrı-ayn yaşayış məntəqələri sürətlə böyüyərək şəhərlərə çevrilmişdir. Tarixilik baxımından respublikamızın ərazisindəki şəhərləri iki qismə ayırmaq mümkündür: qədim və müasir şəhərlər. Bakı, Gəncə, Şəki, Naxçıvan, Bərdə, Şamaxı kimi şəhərlərimizin yaşı tarixin dərinliklərinə gedib çıxır. Sumqayıt, Mingəçevir, Daşkəsən kimi şəhərlərin isə təməli cəmi bir neçə on il bundan ə w ə l qoyulmuşdur.
Azərbaycanın paytaxtı Bakı ölkənin ən iri şəhəridir. Burada çoxlu sayda iri sənaye müəssisələri, təhsil ocaqları, teatrlar, muzeylər cəmləşmişdir.
Paytaxtımızın beşiyi Içərişəhər sayılır. Bakının ərazisi bir neçə yüzillik ərzində içərişəhərlə məhdudlaşmışdır. Onu bayır şəhərdən X-XII əsrlərin yadigarı olan qala divarları ayırır. İçərişəhərin adı YUNESKO-nun mədəni irs siyahısına salınmışdır və qoruq şəhər elan olunmuşdur. Qoruğun ərazisindəki möhtəşəm Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı, karvansara, hamam, digərtikililər gözəl memarlıq nümunələridir.
Sonrakı dövrlərdə qala divarlarından kənarda bayır şəhər formalaşmışdır. XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Abşeronda neft sənayesinin canlanması şəhərin inkişafına da güclü təkan vermişdir. Ümumiyyətlə, Bakının inkişafında və şöhrətlənməsində neftin mühüm rolu olmuşdur. Heç təsadüfi deyildir ki, Bakı dünyada «Neft Akademiyası» kimi tanınır.
Bakının coğrafi quruluşu çox maraqlıdır. Şəhər mərkəzdən kənarlara doğru terras şəklində yuxarı qalxır və bu ona amfıteatr forması verir. Beləliklə, dağüstü hissədən baxanda göz önündə cazibədar mənzərə açılır və bütün şəhər əl içi kimi görünür.
Azərbaycanın ikinci böyük şəhəri Gəncədir. Şəhər Gəncəçayın yaşıl sahillərində qərar tutur. Onun təməli V-VI əsrlərdə qoyulmuşdur. Azərbaycan memarlığının özünəməxsus ənənələrini Gəncənin timsalında aydın görmək mümkündür. Şəhərin tarixi memarlıq abidələrinin siyahısında İmamzadə kompleksini, Şah Abbas məscidini (Cümə məscidi), karvansaranı, «Çiçək hamamı»nı, qala divarlarının qalıqlarını nümunə göstərə bilərik. Gəncə dahi Nizaminin Vətənidir. Şair doğma şəhərinin adını özünə təxəllüs seçmişdir. Onun qəbri üzərində bu gün Gəncənin gözəllik rəmzlərinin sırasında layiqli yer tutan əzəmətli məqbərə ucalır.
Olkəmizin tarixi şəhərləri sırasında Böyük Qafqaz sıra dağlarının qoynunda qərar tutan Şəkinin öz yeri var. Ehtimallara görə, bu şəhərin əsası 2500-2600 il bundan əvvəl qoyulub. Azərbaycanda ipəkçilik sənayesinin inkişafı bu şəhərlə bağlıdır. Şəkidə tarixən xırda sənətkarlıq və şirniyyat istehsalı da geniş yayılmışdır. Təsadüfi deyildir ki, bu gün də şəhərin ayrı-ayrı küçələri dulusçular, zərgərlər, halvaçılar və s. adlarla adlanır.
Şəki xanlarının yay iqamətgahı olan saray gözəl memarlıq nümunəsidir. Bu abidə XVIII əsrin memarlıq incilərinə aiddir. Şəbəkə, ağac üzərində bədii oymalar, ov və döyüş səhnələrini əks etdirən divar rəsmləri Şəki Xan sarayının əsas memarlıq elementləridir. Onu yaradan usta mıxdan, yapışqandan istifadə etməmişdir.
Şəki, həmçinin «Gələrsən-görərsən» qalası, Cümə məscidi, «Küləkli minarə», Qızlar qalası, karvansaralar və başqa abidələrlə də məşhurdur.
Azərbaycanın qədim şəhərlərindən biri də Naxçıvandır. Alimlərin ehtimallarına görə, şəhərin yaşı 3500 ildən çoxdur. Arxeoloji qazıntılar hələ Daş dövründə Naxçıvanın yaşayış məskəni olduğunu təsdiqləyir. Naxçıvan
 təbii sərvətləri, o cümlədən daş düzü, mərməri ilə məşhurdur. Bu qədim şəhər həm də abidələr məskənidir. XII əsrdə yaşamış məşhur memar Əcəmi Əbubəkr burada indi də insanları valeh edən «Yusif ibn Küseyir türbəsi»ni və «Mömünə Xatun türbəsi»ni ucaltmışdır.
Bakının 40 kilometrliyində salınan Sumqayıt müasir şəhərlərimizin sırasında ən irisidir. Gənclər şəhəri adlandırdıqları Sumqayıtda çoxlu sənaye müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Müasir şəhərlərimizdən olan Mingəçevir «işıq şəhəri» kimi tanınır. Daşkəsən isə öz dəmir filizi ilə məşhurdur. Müasir şəhərlərimizin yaranması respublikamızın iqtisadi inkişafı ilə bağlı olmuşdur.
YAŞADIĞIM ƏRAZİDƏKİ TARİXİ ABİDƏLƏR HAQQINDA NƏ BİLİRƏM?
Bakı öz tarixinə görə qədim şəhər olduğundan, burada müxtəlif dövrlərə görə aid çoxlu sayda tarixi və memarlıq abidələri vardır.
Bakı şəhərinin mərkəzində sahəsi 22 ha olan «İçərişəhər» yerləşir. «İçərişəhər»də 50-dən çox müxtəlif dövrləri əhatə edən tarixi və memarlıq abidələri vardır. Bu günə qədər qorunub saxlanılmış abidələrə Şirvanşahlar sarayını, Qız qalasını, Sınıq qalanı misal göstərmək olar.
Azərbaycan memarlıq incilərindən biri olan Şirvanşahlar sarayı XV əsrin əwəllərində salınmış, buraya kompleks, saray, divanxana, Şirvanşah türbəsi, minarəli saray məscidi, hamam, Seyid Yəhya Bakuvi türbəsi və sonralar ucaldılmış «Şərq» divanxanası abidələri daxildir. Kompleksin ilk tikililəri 1441-ci ilə, son «Şərq» divanxanasının tikintisi isə 1558-ci ilə memar Əmrşaha aid olduğu qeyd edilir.
1964-cü ildən muzey qoruq kimi fəaliyyət göstərir və dövlət tərəfindən mühafızə olunur.
Azərbaycan memarlığının inkişaf abidəsi olan «Qız qala»sı Içərişəhərin cənubşərq hissəsində ucaldılmış və bu abidə iki mərhələyə tikilib. Qalanın hündürlüyü 29,7 m, diametri isə 16,5 metrdir. Divarlarının qalınlığı aşağı hissədə 5 m, yuxarıda isə 4 metrdir. Qala 8 yarusdan ibarətdir, daxilində su qatlarına qədər çapılmış 21 metr dərinliyində olan quyu vardır. Qala sirli memarlıq abidəsidir.
Od məbədi olan «Atəşgah» Bakının 30 kilometrliyində, Abşeron yarımadasının Suraxanı qəsəbəsinin cənub-şərq hissəsində yerləşir. «Atəşgah» XVII XVIII əsrlərdə təbii qazların çıxdığı əbədi sönməz alovların yerində inşa edilmiş od məbədidir.
Bakının ən qədim və zəngin tarixi abədələrindən biri də dünyada qayaüstü təsvirlərlə tanınmış Qobustandır.
Bakının Mərdəkan qəsəbəsində qədim tarixə malik ilk qala mövcuddur.
Bunlardan biri dördkünclü olub XII əsrdə tikilmişdir. Bu qala Axıstanın düşmən üzərindəki parlaq qələbəsi şərəfinə ucaldılmışdır. Qalanın hündürlüyü 22 metr, qalınlığı aşağıdan 2,10 metr, yuxarıdan isə 1,60 metrdir. İçəridən qala 5 yarusa bölünür.
ikinci qala dairəvidir, yerlilər bu qalanı Şıx qalası adlandırırlar. Qalanın hündürlüyü 12,5 metrdir, içərisi 3 yarusdan ibarətdir. Qalanın üstündəki yazıdan məlum olur ki, o, 1232-ci ildə memar Əbdülməcid Məcid oğlu tərəfindən tikilmişdir.
Bakının Ramana kəndində XVI əsrə aid qala var. Qalanın hündürlüyü 15 metrdir. Ağ daşdan tikilən qalanın dəqiq tikilmə tarixi bəlli deyil. Güman ki, müdafiə məqsədi ilə tikilib və Şirvanşahlar dövründə qəsr kimi istifadə olunub. Tarixçilər Ramana qalasından Qız qalasına vaxtıilə yeraltı yolun
olduğunu qeyd ediblər.
Qız qalası və Şirvanşahlar sarayı daxil olmaqla İçərişəhər tarixi və
memarlıq kompleksi YUNESKO-nun tarixi mədəni irsinə daxil edilmişdir. Qalalar Azərbaycan xalqının mərdlik simvoludur. Biz tarixi abidələrimiz sayəsində xalqımızın şanlı keçmişini daha da yaxından öyrənirik. Baba-
lardan bizə miras qalmış abidələrimizi qoruyub gələcək nəsilə çatdırmalıyıq.
IPƏK YOLU TARIXIMIZDIR
Yol, əlbəttə ki, iqtisadiyyatın bir qoludur və ilk növbədə sərnişin, yük daşınmalarını, mal mübadiləsini təmin edir. Ancaq uzanan yollar həm də ölkələri birləşdirir, xalqları bir-birinə yaxın edir, mədəniyyətləri qovuşdurur. Şərqlə Qərbi birləşdirən və Azərbaycanın da mühüm rol oynadığı tarixi Ipək Yolu buna misaldır. Çindən başlayıb Orta Asiyadan, Qafqazdan və digər regionlardan keçərək Avropayadək çatan bu yol onun üstündəki ölkələrin
əsas məhsullarının şərəfinə «İpək Yolu» adlandırılmışdır. Bununla belə, İpək Yolunun tarixi əhəmiyyəti yalnız yolboyu ölkələrdə ipəkçiliyin və ticarətin inkişafı ilə məhdudlaşmır. Bu yol qədim Çin mədəniyyətinin, orta əsrlər islam intibahının nailiyyətlərinin Avropaya yayılmasında, eləcə də Avropadakı mühüm kəşflərin Asiyaya gəlib çatmasında mühüm rol oynamışdır.
Böyük ipək Yolunun çox geniş coğrafi ərazini əhatə etdiyini nəzərə alsaq, deyə bilərik ki, bu yol həm də bəşər tarixinin bir hissəsidir. Ölkələr arasında baş verən müharibələr, qarşıdurmalar tarixi İpək Yoluna da təsirsiz ötüşməmişdir. Müxtəlif amillərin təsiri ilə o, zaman-zaman dirçəlmiş, yaxud da tənəzzülə uğramışdır.
Tarixdə birinci ipək Yolunun bizim eradan əwəl 138-ci ildə yarandığı və 300 il fəaliyyət göstərdiyi ehtimal olunur. Birinci İpək Yolunun Çinin Dunxuan şəhərindən başlanan qanadı Azərbaycanın Dərbənd, Şamaxı, Gəncə kimi şəhərlərindən keçərək Avropaya qədər uzanırdı. Bu yol
 Azərbaycanda ticarətin və ipəkçiliyin inkişafına güclü təkan vermişdir. Böyük Roma imperiyasının dağılması ilə birinci Ipək Yolunun da fəaliyyətinə son qoyulmuşdur.
XIII əsrdə Monqol imperiyasının yaranması ilə Ipək Yolu yenidən dirçəlmişdir. Əlverişli coğrafi mövqeyə malik Azərbaycan bu yolun keçdiyi mühüm məntəqələrdən biri idi. İkinci İpək Yolu XV-XVI əsrlərədək mövcud olmuşdur. Dəniz yollarının kəşfi ilə əlaqədar Ipək Yoluna diqqət azalmış və o unudulmuşdur.
XX əsrin sonlarında dünyada sonuncu sovet imperiyası dağıldıqdan sonra Mərkəzi Asiyada, Cənubi Qafqazda bir sıra müstəqil dövlətlər meydana gəldi, Şərqi Avropa ölkələrinin siyasi mənzərəsi dəyişdi, «Soyuq müharibə» dövrünün bitməsi ilə daha ölkələrin, xalqların yaxınlaşmasını əngəlləyən ideoloji-siyasi amillər yox idi. Digər tərəfdən, şərait «köhnə» və «təzə» dünyanın bir-biri ilə sıx inteqrasiya etməsi zərurətini gündəmə gətirmişdi. Bunun üçün ilk növbədə etibarlı və təhlükəsiz nəqliyyat dəhlizləri yaradılmalı idi. Tarixi Ipək Yolunun canlandırılması ideyası bu müstəvidə çox aktual və cəlbedici görünürdü. 1993-cü ilin mayında Mərkəzi Asiyanın və Cənubi Qafqazın 8 dövlətinin yüksək səviyyəli nümayəndələri Brüsseldə görüşərək İpək Yolunun bərpası ilə bağlı müxtəlif məsələləri müzakirə etdilər. Yeni ideyanın gerçəkləşməsi yolunda Avropa Birliyinin TASİS proqramı çərçivəsində 1993-cü ildə Brüsseldə qəbul olunan «Avropa-Qafqaz-Asiya Transqafqaz nəqliyyat dəhlizi (TRASEKA)» layihəsi mühüm addım oldu.
Böyük İpək Yolunun canlandırılması ideyasının gerçəkləşməsi üçün fəal iş aparan ölkələrdən biri də Azərbaycandır. ölkəmizin coğrafi mövqeyi elədir ki, o bütün nəqliyyat dəhlizlərinin mərkəzində yerləşir və Avropa ilə Asiya arasında körpü rolunu oynayır. Təsadüfi deyildir ki, tarixi ipək Yolunun bərpası üzrə ilk beynəlxalq konfrans 1998-ci ilin sentyabrında məhz Azərbaycanın paytaxtı Bakıda keçirilmişdir. Dünyanın 32 ölkəsinin, 13 beynəlxalq təşkilatın nüfuzlu nümayəndə heyətlərinin qatıldığı konfransda tarixi Ipək Yolunun bərpası ilə bağlı maraqlı təkliflər səsləndirilmiş, bir sıra vacib sənədlər qəbul olunmuşdur. Hazırda qədim İpək Yolunun bərpası üzrə qəbul olunan TRASEKA layihəsinin reallaşdırılması məqsədilə mühüm tədbirlər həyata keçirilir. Bu nəqliyyat dəhlizinin Azərbaycandan keçən hissəsində on kilometrlərlə rahat yollar çəkilmişdir.
Bir cəhəti də qeyd edək ki, bu gün «lpək Yolu» ifadəsi şərti anlamda qəbul olunur. Belə ki, tarixi nəqliyyat dəhlizinə yeni Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəməri, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz xətti kimi enerji kommunikasiyaları da əlavə edilmişdir. Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunu isə Şərqdən Qərbə doğru uzanan polad qollar kimi səciyyələndirə bilərik.
Beləliklə, şübhə yoxdur ki, yeni şəraitdə formalaşan yeni İpək Yolu tarixi missiyasını bərpa edərək Asiya ilə Avropa arasında etibarlı dostluq, qarşılıqlı etimad, inam körpüsü olacaq.

VAHİD AZƏRBAYCAN DÖVLƏTİ HAQQINDA NƏ DÜŞÜNÜRƏM
Dünyada tarixin gərdişi üzündən ikiyə bölünən xalqların sayı çox azdır. Məmləkətin zor gücünə parçalanmasından ağır bir faciəni təsəwürə gətirmək mümkündürmü? Təxminən iki yüzillikdir ki, xalqımız belə bir acı tale yaşayır. XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan qonşu dövlətlərin məkrli planları nəticəsində iki yerə bölünmüşdür. Vahid bir məmləkəti, dilbir, qanbir
xalqı ayıran sərhəd kimi isə Araz çayı götürülmüşdür. 1813-cü il Gülüstan və 1828-ci ii Türkmənçay müqavilələrinə əsasən Azərbaycanın Araz çayının Şimalında qalan hissəsi Rusiyanın, Cənubunda qalan hissəsi isə İranın tərkibinə qatılmışdır. O vaxtdan bəri Araz ayrılıq, həsrət, nisgil rəmzinə çevrilmişdir.
Lakin bədnam Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrindən onilliklər ötsə də, xalqımızın qəlbində azadlıq, müstəqillik, birləşmək arzusu heç vaxt sönməmişdir. Həm o tayda, həm də bu tayda insanlar bir-birlərinə qovuşmaq həsrəti ilə yaşamışlar. Repressiyalar, təzyiqlər, qadağalar nə qədər sərt olsa da, xalq dilini, dinini qoruyub saxlamış, soykökünə,
ənənələrinə, milli-mənəvi dəyərlərinə sadiq qalmış, tarixi zəmin yetişdikdə isə azadlıq mübarizəsinə qalxmaqdan çəkinməmişdir. 1918-ci il mayın 28də Şimali Azərbaycanda Şərqdə ilk demokratik respublika Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradıldı. Cənubi Azərbaycanda isə 1920-ci ildə müstəqil Azadıstan dövləti quruldu. Hər iki dövlətin ərazisində geniş milli-demokratik islahatlar həyata keçirildi. Beləliklə, Azərbaycan xalqı həm Şimalda, həm də
Cənubda özünün qədim dövlətçilik ənənələrini yenidən dirçəldə bildi. Təbii ki, xalqımızın Iranda və Rusiyada öz müstəqil dövlətini qurması imperiya rejimlərini rahat buraxa bilməzdi və onlar bu dövlətlərin süqut etməsinə nail oldular. Beləliklə, müstəqil yaşamağa layiq olan bir xalqın azadlıq arzuları
zor və silah gücünə boğuldu.
Dövlətçiliyimizin bərpası üçün yeni real tarixi şərait isə yalnız ötən
əsrin doxsanıncı illərinin əvvəlində yarandı. 1991-ci il oktyabrın 18-də Şimali Azərbaycan müstəqilliyini bütün dünyaya bəyan etdi və öz dövlətini qurdu. Həmin vaxtdan bəri müstəqil Azərbaycan dövləti yaşayır və getdikcə möhkəmlənir.
Zaman ən böyük hakimdir, deyirlər. Tarixdə heç bir ədalətsizlik sonsuzluğa qədər davam etmir, gec-tez haqq-ədalət öz yerini tutur. Onilliklərdən sonra Almaniyanı ikiyə bölən divarların uçurulması və alman xalqının yenidən bir dövlətdə birləşməsi bu həqiqətin təsdiqidir.
Bu mənada mən xalqımızla, Vətənimizlə bağlı tarixi ədalətsizliyin gectez aradan qalxacağına inanıram. «Bütöv Azərbaycan» ideyası bütün dünyaya səpələnən milyonlarla azərbaycanlının ülvi bir duyğutək qəlbində yaşatdığı ən böyük arzudur. Azərbaycanın görkəmli söz ustadları öz
 əsərlərində dönə-dönə bu mövzuya müraciət etmiş, xalqımızın ikiyə bölünmüş Vətən dərdini, birləşmək istəyini, bu məqsəd uğrunda apardığı mübarizəni poetik şəkildə ifadə etmişlər. Ürəyi, dili və qələmi «Vətən» hayqıran xalq şairi Məmməd Arazın «Bu gecə yuxuda Arazı gördüm» şeirini həyəcansız oxumaq mümkün deyil. Şair yazır:
Arazı bəxtindən çox razı gördüm, Üstündən yol atdı: «Cəsarətlə keç!»
Şairin yuxusu rəmzi məna daşıyır. Əslində bu yuxu məmləkəti bir bayraq altında birləşən görmək istəyən hər bir azərbaycanlının düşüncələrinin, qəlb duyğularının ifadəsidir. Şair bu dəfə Arazı qəmli-qüssəli yox, nikbin, tox təsvir edir. Bu da təsadüfi deyil. Şairin xəyalları uzaqlara gedib, məhdudiyyətlərə məhəl qoymur, sərhədləri aşır. Birləşmək məqamı yetişib Araz o tayla bu tayı birləşdirmək üçün üstündən yol açıb...
Lakin şair realistdir, başa düşür ki, yalnız arzu etməklə ikiyə bölünmüş Vətənin birliyinə nail olmaq mümkün deyildir. Bundan ötrü mübarizə aparmaq, cəsarət göstərmək gərəkdir. Artıq zaman dəyişib, dünya yeni mizan-tərəzi ilə idarə olunmağa başlayıb.
Əsrimiz körpülər əsridir indi, Pas atmış ağıllar quylanır yerə.
Bu sözlərlə şair dünyada yaranan yeni ab-havaya işarə edir və həmvətənlərinə birləşmək üçün tarixi məqam yetişdiyini xatırladır. Bu tarixi məqamdan istifadə etmək üçün qəti mübarizəyə qalxmalı və mübarizəmizi «Təbrizi Arazdan su içirənədək» davam etdirməliyik. Qalibiyyətimiz daha sıx birliyimizdən asılıdır. Azərbaycançılıq ideologiyası bütöv Azərbaycan yaratmaq uğrunda son və qəti mübarizədə ən güclü silahımız olmalıdır.
«VƏTƏNÇİN YAŞAYAN, VƏTƏNÇİN ÖLƏN SƏMİMİ BİR İNSAN NƏ BƏXTİYARDIR»
(M.Müşfiq)
Coşqun təbli şairimiz Mikayıl Müşfiq bu sözlərlə qəlbində Vətən sevgisi yaşadan insan övladını uca zirvəyə qaldırmışdır. Burada heç bir mübaliğə yoxdur. Vətən müqəddəs varlıqdır. O, bizi əhatə edən, yaşayışımız üçün gərək olan bütün maddi və mənəvi dəyərlərin fövqündə dayanır. Buna görə də Vətəni sevmək, onun uğrunda çalışmaq və lazım gəlsə, canını fəda etməyi bacarmaq hər kəsin yüksələ biləcəyi ən ali məqamdır.
Mənim qənaətimə görə Vətən sevgisi bütöv və təmənnasız olmalıdır. Vətənə bütün varlığınla bağlanmalısan, onun naminə etdiklərinin
müqabilində mükafat gözləməməlisən. Bəziləri belə deyirlər: «Vətən mənə nə etmişdir ki, mən də Vətən üçün çalışım?» Bu, dünyagörüşü məhdud olan, qeyri-səmimi şəxslərin mühakiməsidir. Sevimli şairimiz B.Vahabzadə belələrinə xatırladır: «Vətən borclu deyildir, biz borcluyuq Vətənə».
Vətən sevgisi nədir? İlk baxışda mücərrəd görünən bu anlayış əslində konkret əməllərdə təzahür edir. Vətəni sevmək, Vətən naminə yaşamaq, ona xidmət göstərmək üçün hansısa seçilmiş bir sənət, peşə sahibi olmağa lüzum yoxdur. Fəhlə də, həkim də, alim də Vətən üçün yaşaya, öz əməyi ilə
Vətənin şöhrətini artıra bilər. Kifayətdir ki, ürəkdə təpər, istək, təəssübkeşlik olsun. Əsgər döyüş meydanlarında vuruşur, Vətən qarşısında borcunu səngərlərdə yerinə yetirir. Fəhlənin, mühəndisin əməyi ilə məmləkətin iqtisadi qüdrəti artır. Alim əməyi isə Vətən üçün Günəş işığı ilə müqayisə edilə bilər.
Məşhur neftçi Fərman Salmanov geoloq idi. O, uzaq Sibirin neft ehtiyatlarının aşkarlanmasında misilsiz xidmətlər göstərmiş, bu sahədəki kəşflərinə görə keçmiş ittifaqın ən yüksək mükafatlarına layiq görülmüşdür. Beləliklə, F.Salmanov fədakar əməyi, zəngin biliyi, çalışqanlığı sayəsində Azərbaycanı məşhurlaşdırmışdır. Bundan böyük xoşbəxtliyi təsəvvürə gətirmək mümkündürmü?
Xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin həyatı və fəaliyyəti Vətənə təmənnasız xidmətə ən yaxşı nümunədir. Milyonlar, aşıb-daşan sərvət, şanşöhrət Hacının qəlbində Vətən sevgisini səngidə bilməmişdir. O, halal zəhməti ilə qazandığı pulları xalqının maariflənməsinə xərcləyir, imkansızlara əl tuturdu. Bir dəfə H.Z.Tağıyevin bədxahları onun Osmanlı dövlətinə köçəcəyi barədə şayiələr yayırlar. Bütün varlığı ilə Azərbaycana bağlı olan məşhur milyonçu mətbuat vasitəsi ilə bədxahlılara belə cavab
verir: «Mən öz Vətənimi sevirəm. Gələcəkdə keçəcəyim imtahanlar nə qədər ağır olsa da, mən öz Vətənimdən əl çəkmərəm».
Vətənpərvərliyin ən uca zirvəsi şəhidlikdir. Azərbaycanın yüzlərcə oğul və qızı Vətənin müstəqilliyi, sərhədlərimizin toxunulmazlığı naminə canlarını fəda edərək şəhidlik zirvəsinə yüksəlmişlər. Bakının ən uca yerində Şəhidlər xiyabanı yaradılıb. Burada uyuyan Əlif Hacıyev, Salatın Əsgərova, Çingiz Mustafayev kimi qəhrəmanlar Vətənə, Azərbaycana olan bağlılıqlarını həyatları ilə təsdiqləmişlər.
«...bir elin, bir millətin adını təmsil etdiyimi heç zaman unutmayacağam, Azərbaycan torpağının qüdrətdən, qeyrətdən yoğrulmuş adını müqəddəs tutacaq, bu ada ləkə vurmaq istəyən bütün ünslərə qarşı duracağam...» Mən bu sitatı gənc şair Ülvi Bünyadzadənin «And»ından götürmüşəm. Ülvi gənc olsa da, Vətən naminə çarpışmağı özünün həyat amalı seçmişdi.
Onun və sevimli şairimiz M.Müşfiqin taleləri arasında bir oxşarlıq var. Vətənini dərin məhəbbətlə sevən M.Müşfiq repressiya qurbanı oldu.
 Qəlbində doğma Azərbaycana özü boyda sevgi bəsləyən Ü.Bünyadzadə isə 1990-cı ilin 20 Yanvar gecəsində düşmən gülləsinə tuş gəldi. Bu oxşar talelər barədə düşünəndə acı-acı deyirik: Onlar həyatdan vaxtsız köçməsə idilər, daha neçə-neçə əsərlər yaradardılar. Təsəlli yerimiz isə M.Müşfiqin öz misralarındadır:
Vətənçin yaşayan, Vətənçin ölən, Səmimi bir insan nə bəxtiyardır.
BÖYÜKLƏRƏ HÖRMƏT HƏR KƏSİN BORCUDUR
Hər bir xalqın əsrlər boyu formalaşan özünəməxsus adət-ənənələri, milli, mənəvi-əxlaqi dəyərlər sistemi vardır. Azərbaycan xalqı üçün mentalitetimizdə mühüm yer tutan böyüklərə hörmət hissi belə dəyərlərdəndir. Hər bir azərbaycanlı gənc valideynlərinin hörmətini saxlamağı, ictimai yerlərdə yaşlı nəslin təmsilçilərinə kömək göstərməyi, onlara yol verməyi özünə mənəvi borc sanır. Bu anlayış bizim üçün o qədər önəmlidir ki, hətta dilimizdə bununla bağlı bir sıra daşlaşmış ifadələr də yaranmışdır. Böyüksüz yerdə oturma, yol böyüyündür, böyüksüz yer bərəkətsiz olur və s.
Böyüklərə hörmət anlayışının azərbaycanlıların həyatına və məişətinə daxil olmasının tarixi çox qədimdir. Xalqımızın söz abidəsi olan «KitabiDədə Qorqud» dastanında oxuyuruq ki, qədim Oğuz elində böyük-kiçik münasibətlərinə ciddi əhəmiyyət verilirdi. Dastanda el ağsaqqalı Dədə Qorqud müqəddəslik zirvəsinə yüksəldilib. O, gənclərə ad qoyur, onlara nəsihətlər verir, düzgün yol göstərir. Gənclər də nə qədər şan-şöhrət tapsalar belə, müdrik el ağsaqqalına dərin hörmət bəsləyir, onun qarşısında ehtiramla baş əyərək nəsihətlərinə əməl edirlər. Oğuz elinin adətlərinə görə böyüyün bir sözünü iki edən gənc cəmiyyətdə qəbul olunmur...
Əcdadlarımızın bu gözəl adəti zamanın sınağından çıxaraq bizim dövrümüzədək gəlib çatmışdır. Bunu cəmiyyətin özəyi hesab olunan ailənin timsalında aydın görmək mümkündür. Sirr deyil ki, Azərbaycan ailəsinin əsas dayaq prinsiplərindən biri valideyn-övlad münasibətləridir. Ailədə sanki təbii vəzifə bölgüsü aparılır. Ana övladına həyat bəxş edir, ömrünü şam kimi onun yolunda əridir. Övladın ayağına dəyən kiçik bir daş ananın qəlbini sızladır. Ata ailənin çörək ağacı, övladın qürur yeridir. O, övladlarının heç nədən korluq çəkməmələri, özlərini həyatda arxalı hiss etmələri üçün gecəgündüz çalışır, ağır zəhmətə qatlaşır. Bütün bunların müqabilində övladın ata-anaya böyük məhəbbəti yaranır. Valideyn yaşa dolub fiziki imkanları azalanda övlad ona dayaq durur, xəstələnəndə qayğısına qalır.
Əlbəttə, övladlar arasında da ana südünə, ata zəhmətinə xilaf çıxanlar olur. Bu yaxınlarda televizorda tamaşa etdiyim bir süjet məni dəhşətə
gətirdi. Ahıllar günü münasibətilə hazırlanan reportajda Bilgəhdəki qocalar evinin sakinlərinin acı talelərindən söhbət açılırdı. Onları kimsəsizlik kimi ağır dərdə övlad biganəliyi mübtəla etmişdi. Jurnalist baxışlarından nisgil yağan, dərd-qəm tökülən, ancaq hələ də uzanan yollara ümidlə baxan bu qocaları elə belə də təqdim etdi: Talesiz insanlar.
Bu süjetə baxandan sonra tez-tez düşünürəm: görəsən, ahıl yaşlarındakı valideynlərini atan, onları həyatın çətinlikləri ilə üz-üzə qoyan övladlar öz günahlarını nə ilə yuyacaqlar? Mənim qənaətimə görə, bu günahı heç vaxt heç nə ilə yumaq mümkün olmayacaq, bu silinməz ləkə bütün həyatları boyu nankor övladlarının üzərlərində qalacaqdır...
Xalqımızın mentalitetində böyük-kiçik münasibətləri yalnız ailə çərçivəsində məhdudlaşmır. Adətən, hər nəsildə sözü eşidilən bir və ya bir neçə ağsaqqal olur. Bundan başqa, geniş həyat təcrübəsinə malik olan müdrik şəxslərə bütün xalq arasında dərin hörmət bəslənilir. Insanlar çətinə düşəndə, münaqişələrlə üzləşəndə onların dəyərli məsləhətlərindən
faydalanırlar.
Göründüyü kimi, həyatda böyüklərə hörmət göstərməyi zəruri edən
amillər çoxdur. Bunların içində bir cəhəti, xüsusilə nəzərə almaq lazımdır. İnsan ömrü müxtəlif yaş mərhələlərindən ibarətdir. Həyatda hamı yaşa dolur. Illər ötdükcə hər kəsin yaşının üstünə yaş gəlir. Deməli, böyüklərə ən azı ona görə hörmət göstərməliyik ki, bizdən sonra gələn nəslin
nümayəndələri də bizim hörmətimizi saxlasınlar...
«EL BİLİR Kİ, SƏN MƏNİMSƏN»
Azərbaycan canımla, duyğularımla, bütün varlığımla bağlı olduğum gözəl məkan, mənim doğma diyarım. Azərbaycan mənim Vətənim, mənim anam, gücüm, qüvvətim, yenilməzliyim, həyata bağlılığım, yaşamaq istəyim.
ölməz şairimiz Səməd Vurğun «Azərbaycan» şeirində necə də iftixarla söyləyib:
El bilir ki, sən mənimsən, Yurdum, yuvam məskənimsən, Ayrılarmı könül candan Azərbaycan, Azərbaycan!
Vətənim günəşli Azərbaycanın başı qarlı dağları, sıx meşələri, göz işlədikcə uzanan düzləri var. Ceyran, cüyür məskəni, kəklik, turac oylağıdır bu yerlər. Azərbaycan deyəndə gözlərimin önündə təbiətin incisi Göygöl, Kəpəz, Qoşqar, İsa bulağı, Cıdır düzü, Kür, Araz çayları, mavi Xəzərin qızıl
(S. Vurğun)
 qumlu sahilləri canlanır. Vətənimin hər guşəsində tarixin yaddaşı olan daş incilər qərar tutub. Mömünə Xatun türbəsi, Qız qalası, Şirvanşahlar sarayı, içərişəhərin qala divarları... incə memar təxəyyülünün, mahir usta əllərinin vəhdətindən yaranan ölməz abidələrdir. Vətənimin insanı heyran qoyan əsrarəngiz təbiəti ilmələrlə Qarabağ, Şirvan, Bakı xalçalarına köçürülüb və bu xalçalar dünyanın ən məşhur muzeylərinin bəzəyinə çevrilib. Açıq səma altında muzey Qobustan qaya rəsmləri əcdadlarımızın məişətini, dünyaya baxışlarını əks etdirir və keçmişimizi bu günümüzə calayır.
Torpağımızın altı da, üstü də zəngin xəzinədir. Bərəkətli torpağımız bol pambıq, taxıl, başqa sərvətlər yetişdirir. Azərbaycan ta qədimdən «qara qızıl» məskəni kimi tanınır. Dünyada açıq dənizdə neft çıxarılmasının təməli burada qoyulmuşdur. Azərbaycan neftçiləri şıltaq Xəzəri ram edərək onun qoynunda əfsanəvi «Neft Daşları» şəhərini salmışlar.
Vətənimin paytaxtı Bakı dünyanın ən gözəl şəhərlərindəndir. Burada qədimliklə müasiriik qovuşaraq heyranedici vəhdət yaradır. Bakının beşiyi İçərişəhər qədim yaşayış məskənidir. Onun hər daşında şəhərsalma mədəniyyətimiz, tariximiz yaşayır. Qala divarlarından kənarda salınan bayır şəhər məmləkətimizin müasir inkişafını özündə əks etdirir. Bakı buxtasında, bilavasitə dənizdə yaradılan və 100 metrdən artıq hündürlüyə qalxan fəvvarə, müasir göydələnlər, körpülər yolötürücüləri şəhərimizin yeni gözəllik rəmzləridir. Dağüstü hissədən şəhər əliçi kimi görünür. «Azneft» meydanının yaxınlığında Dənizkənarı milli parkda ucalan üçrəngli bayrağımız əzəmətlə dalğalanır. Bu, gələcəyə doğru inamlı addımlar atan Azərbaycanın müstəqilliyinin, dönməzliyinin təsdiqidir.
Vətənim Azərbaycan görkəmli söz ustadları yetişdirmişdir. Nizaminin, Füzulinin, Nəsiminin, Şəhriyarın yaratdığı gözəl şeir, sənət nümunələri dünya ədəbiyyatının inciləri sayılır.
Məmləkətimiz tarixən qəhrəmanlar məskəni kimi tanınmışdır. Yurdun Koroğlu, Nəbi, Tomris, Həcər timsallı mərd oğul və qızlan zaman-zaman silaha sarılaraq yağıların Vətən torpağına ayaq basmalarına imkan verməmişlər. Burada Dədə Qorqud qopuz çalmış, söz söyləmiş, dastan qoşmuş, əcdadlarımız oğuzlar at sürmüş, ov etmiş, igidliklə ad-san qazanmışlar.
Ənənələr bu gün də yaşayır. Azərbaycanın yüzlərlə igid övladı Vətənin azadlığı, dövlət müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda qəhrəmanlıqla vuruşaraq şəhidlik zirvəsinə yüksəlmişlər. Bakının ən uca yerində müqəddəs bir məkan var Şəhidlər xiyabanı. Hər gün qəlbində Vətən eşqi yaşadan insanlar bura təşrif gətirərək qəhrəman şəhidlərin əziz xatirəsinə dərin ehtiramlarını ifadə edirlər.
Bütün bunlar gözəl Vətənimizin rəngləridir. Torpağımızda cəm olan, qərinələr ötdükcə zənginləşən maddi və mədəni irs, qəhrəmanlıq ənənələri Vətənin övladlarında haqlı iftixar hissi oyadır, onları daha möhkəm tellərlə
Vətənə, torpağa bağlayır.
Azərbaycan, qoy aləm bilsin, sən mənimsən!
Bu mənim qəlbimin dərinliklərindən gələn səmimi duyğuların, dünyaya ünvanlanan gur səsimdir. Biz ikimiz qoşa qanadıq, həmişə, hər yerdə birlikdəyik.
«QUYUYA SALSAN DA, YAXŞILIĞI, BİL YENƏ QAYIDACAQ, O İTƏN DEYİL»
(N.Gəncəvi)
Yaxşılıq barədə söhbətimə belə bir rəvayətlə başlamaq istyirəm: Rəvayətə görə, xeyir və şər xislətli iki qonşu olur. Şər xislətli qonşu daim pis əməllər törədir, qonşusuna ziyan vurur. Xeyir xislətli qonşu isə onun
ziyankarlığını həmişə təmkinlə qarşılayır, qonşu ilə mübahisəyə çıxmır, onun vurdugu ziyanın yerini doldurur. Ondan bunun səbəbini soruşduqda isə belə cavab verir: Qonşu öz pisliyindən qalmır, mən nə üçün xeyirxahlığımdan əl çəkməliyəm? Bu ibrətamiz nəsihətdə nə qədər böyük hikmət var. insan saflaşır, pisliklərdən uzaq olmağa çalışır, belə nəsihətlərə qulaq asdıqda.
Yaxşılıq insana xas olan müsbət keyfiyyətlərdən biridir, kamillik nümunəsidir. Xeyirxah əməli ilə başqalarının işinə yarayan, köməyinə çatan şəxs ilk növbədə öz həyatını mənalandırır. Böyük alim Nəsirəddin Tusi yazırdı: «Xeyirə həsr edilməmiş həyatı mənasız və hədərə getmiş hesab et».
Isti havalarda yol gedərkən qarşımıza çıxan ağacların kölgəsində ayaq saxlayıb nəfəsimizi dəririk, yol üstündəki bulağın suyundan içib sərinlənirik. Bu zaman, təbii ki, qəlbimizdə bu qollu-budaqlı ağacı əkib, becərən bu bulağı tikib ərsəyə gətirən naməlum insana minnətdarlıq hissi baş qaldırır. Bax, xeyirxah işin nəticəsi budur. İllər ötsə də, savab əməl itmir, başqalarının ehtiyacını ödəyir, həyatını yüngülləşdirir.
Yaxşılıq etməyi özlərinə həyat amalı seçmiş insanlar bu yaxşılığın əvəzinin nə vaxt qayıdacağı barədə düşünmürlər. Həyatın dialektikası isə belədir. Bu dünyada heç nə itmir, yaxşılığın əvəzi mütləq qayıdır. Belə bir deyim də əbəs yerə yaranmayıb. Balığı at dəryaya, balıq bilməsə də, Xaliq biləcək.
Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvinin «Xeyir və Şer» mənzum hekayəsini xatırlayaq. Şair əsərin qəhrəmanlarına onların xarakterinə uyğun ad seçmişdir. Şər pisliklərin təmsilçisidir. Və sonda əməllərinə layiq aqibətlə üzləşir. Xeyirin qəlbi isə xeyirxahlıqla yoğrulmuşdur. Onun yeganə amalı rastlaşdığı insanlara yaxşılıq etməkdir. Müəllif qəhrəmanını sınağa çəkir. Şər su istəyən Xeyirin gözlərini çıxarır və səhrada tək-tənha qoyur. Lakin
 Xeyirin yaxşı əməlləri həyatda onun qarşısına çıxır. O, kürd qızının, kürdün təmənnasız yaxşılıqları sayəsində qurtulur və öz xeyirxahlığını davam etdirir. Ədəbiyyatımız belə nümunələrlə zəngindir. Sevimli yazıçımız 5.5.Axundovun «Nurəddin» hekayəsində yazıçı yaxşılıqla yamanlığı, xeyirxahlıqla bədxahlığı üz-üzə qoymuşdur. Balaca Nurəddinin xeyirxah
təbiətli atası Hacı Nəsir həyatda həmişə başqalarına təmənnasız yaxşılıqlar etmişdir. Atasının bu yaxşılıqları əsərin sonunda Nurəddinin qarşısına çıxır. Vaxtı ilə Hacı Nəsirin xeyirxahlığından bəhrələnən Rəhim və onun ömür-gün yoldaşı hər cür qayğı göstərərək fayton qəzasına düşmüş Nurəddini ölümün pəncəsindən xilas edirlər.
Həyatı yaxşı bilən, əsərlərini dərin müşahidələr əsasında qələmə alan 5.5.Axundov «Nurəddin» hekayəsini belə ibrətamiz sonluqla tamamlamaqla göstərmək istəmişdir ki, həyatda yaxşılıq heç vaxt itmir, o hansısa bir formada mütləq qayıdıb insanın qarşısına çıxır.
Hər şeyin zamana ehtiyacı var, deyiblər. Yaxşılıq da belədir. Bəzən onun öz təsdiqini tapması üçün uzun illər lazım gəlir. Əməlləri insan humanistliyinin zirvəsində dayana biləcək görkəmli xeyriyyəçi H.Z.Tağıyevin adının çəkilməsi on illər boyu yasaq edilmişdi. Lakin zaman hər şeyi yerbəyer etdi, kimin kim olduğunu təsdiqlədi. Bu gün vaxtı ilə milyonlarını xalqının inkişafı yolunda xərcləyən H.Z.Tağıyevin xatirəsi insanların qəlbində yaşayır.
Yaxşılıq haqqında mütaliə etdiyim kitablar, bu barədə böyüklərdən aldığım nəsihətlər mənim də əqidəmdə özünə möhkəm yer edib. Mən yaxşılıq etməyi, dara düşən insanlara təmənnasız kömək əli uzatmağı özümə həyat amalı seçmişəm.
Hər kəs həyata bir dəfə gəlir və hər kəs də Tanrı tərəfindən ona bəxş olunan ömrü müxtəlif cür yaşayır. Rəzil, qorxaq, şəxsi həyatına qapanaraq yaşayan insanlar cəmiyyətdə heç nə ilə fərqlənmirlər və özlərini isə bütün zamanlarda yüksək dəyərləndirmişlər. Yalnız mərd, xalqını və Vətənini böyük məhəbbətlə sevən qartal timsallı insanlar yüksələ bilərlər bu uca
zirvəyə. Belə ömür şərəflidir, əbədidir. Həyatda şücaətlər göstərən, Vətən naminə çarpışan qəhrəmanların adı xatirələrdə yaşayır, onların şərəfinə abidələr ucaldılır, əməlləri barədə şeirlər yazılır, mahnılar, dastanlar qoşulur.
Ana yurdumuz Azərbaycan ta əzəldən qəhrəmanlar diyarı kimi tanınır. Qədim Oğuz elində adət imiş. Ov ovlamayan, düşmən qarşısına çıxıb igidliklər göstərməyən gənc ad ala bilməzmiş, ailədə, nəsildə belə oğula hörmət göstərilməzmiş. Oğuz qızları da yalnız öz sevgililərini sayıb mərdliklərinə əmin olduqdan sonra onlara könül verərlərmiş. Babək,
Cavanşir, Koroğlu, Nəbi, Tomris, Həcər, Nigar timsallı mərd oğul və qızlarımız zaman-zaman Azərbaycan adlı məmləkətin qəhrəmanlıq salnaməsini yaratmışlar.
Xalqımıza, odlar yurdu Azərbaycana xas olan qəhrəmanlıq ənənəsi bu gün də yaşayır. Məgər 1990-cı ilin 20 Yanvar gecəsində mərd oğul və qızlarımızın Vətənin müstəqilliyi uğrunda ayağa qalxmalan, təpədən dırnağadək müasir texnika ilə silahlanmış qoşunların yolu üstündə əliyalın canlı sədd qurmaları əsl qəhrəmanlıq nümunəsi deyilmi? Qarabağ uğrunda müharibədə misilsiz şücaətlər göstərən, ölümləri ilə ölməzlik qazanan şəhidlər məhz bizim dövrün qəhrəmanlarıdırlar. Onların adı nəsildən-nəslə keçərək daim yaşayacaq, ruhları Vətənin göylərində həmişə sərbəst yaşayacaq. Sevimli şairimiz Musa Yaqub Azərbaycanın oğul və qızlarının Vətənə olan sonsuz məhəbbətini aşağıdakı misralarda səmimi şəkildə belə ifadə etmişdir.
Bəlkə də, borcundan çıxmadım,
Vətən Ömür bahar deyil ki, bir də qayıtsın. Öləndə qoynunda qoy ölüm ki mən, Çürüyüm, birovuc torpağın artsın...
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı leytenant Məzahir İzzət oğlu Rüstəmov da Gədəbəyin Şınıx bölgəsində ağır vəziyyət yarananda məhz «Vətən torpağını bir ovuc» artırmaq üçün könüllü surətdə cəbhəyə yola düşmüşdü. Şahidlər söyləyirlər ki, həmin dövrdə Başkənd cəbhənin ən qaynar nöqtəsinə çevrilmişdi. Ermənilərin məqsədi Çənlibel adlanan strateji yüksəkliyi ələ keçirmək idi. Gənc komandir Məzahir Rüstəmovun Şınıx bölgəsinə gəlməsi düşmənlərin məkrli planlarını əməlli-başlı alt-üst etdi. Məzahir Rüstəmov isə əsl vətənpərvər idi, qısa müddətdə əsgərləri arasında böyük nüfuz qazanmışdı, döyüş və kəşfiyyat əməiiyyatlarını əsl hərbçilərə xas peşəkarlıqla hazırlayırdı. Buna görə də onun rəhbərliyi altında gedən döyüşlərdə düşmən bir qayda olaraq ağır itkilərə məruz qalırdı.
1992-ci ilin avqustunda Mutudərə istiqamətində gedən döyüş isə Məzahir Rüstəmovun son döyüşü oldu. Həmin döyüşdə 32 yaşlı komandirin gözləri həyata əbədilik yumuldu. Lakin bu, adi bir ölüm deyildi. Məzahir həyatdan qəhrəman kimi getdi. Jurnalist-publisist Sabir Hüseynov «Şimşək çaxır dağlarda» kitabında Məzahir Rüstəmovun ölümünü belə təsvir edir: «...Yox, qəhrəmanlar əsir düşmürlər deyib səngərdən irəli çıxdı. Sinəsinə sıxdığı qumbaraları çıxartdı. Və qəflətən güclü partlayış səsi dağlarda əkssəda verdi. Bu səs-küyün içində «ana» kəlməsi eşidilməz oldu...»
Gənc leytenant Məzahir Rüstəmovun qəlbində çoxlu arzu, istək var idi. O, qızı Təhminəni qayğısız böyütmək, atası professor izzət Rüstəmov kimi alim olmaq istəyirdi. Lakin amansız ölüm cəsur komandirin arzularını yarımçıq qırdı. Təsəlli yeri isə...
 indi ölümündən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülən Məzahir Rüstəmovun vaxtı ilə təhsil aldığı Bakıdakı 32 saylı məktəbin qarşısında büstü ucalır. O, necə də məğrur görünür! Məktəbin şagirdləri tez-tez büstün önünə tər gül dəstələri qoyaraq qəhrəmanın xatirəsini əbədi yaşadacaqlarına və Vətəni onun kimi sevəcəklərinə and içirlər.
dırmaq üçün övladlarına verir. Bu dəfə nar çubuqlarının dəstəsini sındırmağa qardaşların heç birinin gücü çatmır. Çünki yeddi çubuq bir yerdə daha möhkəmdir. Insan cəmiyyəti də belədir dost dostdan, qardaşqardaşdan, bir sözlə, insan insandan güc, qüvvət alır. Müdrik atanın bu ibrətamiz dərsindən sonra qardaşlar aralarındakı ədavətə son qoyaraq birləşirlər.
Bir-birilərinə arxa olan insanlar dağları yarmağa, təbiətin şıltaqlıqlarını ram etməyə qadirdirlər. Azərbaycan neftçiləri 1949-cu ildə sahildən 42 kilometr aralıda açıq dənizdə dəmir estakadaların üzərində «Neft Daşları» adlanan şəhərcik salmışlar. Bu əfsanəvi şəhərciyin araya-ərsəyə gəlməsində neftçilər, mühəndislər, geoloqlar, digər peşə sahibləri fədakarlıqla çiyin-çiyinə çalışmışlar. Şahə qalxan dalğalar, soyuq, külək nə qədər güclü olsa da, insanların birliyi üstün gəlmişdir.
«Neft Daşları» istifadəyə veriləndən cəmi bir neçə il əvvəl isə insanların birliyini təxminən beş il davam edən İkinci Dünya müharibəsi sınağa çəkmişdi. Yoxsulluq, aclıq, kəndlərin, şəhərlərin dağıdılması, yanğınlar, cəbhədən gələn ölüm-itim xəbərləri... Müharibə illərinin acı mənzərəsini bu kimi sözlərlə ifadə etmək mümkündür. Lakin müharibənin gətirdiyi mərhumiyyətlər nə qədər ağır olsa da, insanlar sıx birləşdilər. Məgər döyüşçülərin müharibənin od-alovundan keçərək bərkiyən dostluğunu başqa nə ilə isə müqayisə etmək mümkündürmü? Bu və ya digər səbəblərdən arxada qalan insanlar isə cəbhəyə daha çox neft, silahsursat, ərzaq göndərmək üçün gecə-gündüz çalışır, könüllü surətdə isti paltar, əlcək, corab toxuyur, zinət əşyaları tədarük edirdilər. Sevimli şairimiz
Süleyman Rüstəmin «Ana və poçtalyon» şeirində müharibə illərində arxa cəbhənin insanlarının mehribanlığı, başqasının dərdini özlərininki sanmaları kimi nəcib duyğuları təsvir olunur. Cəbhədəki oğlundan xəbər gözləyən anaya məktub gətirməyən poçtalyon onun halına yanır, günahkar olmasa da, ananın qarşısında özünü suçlu sanır... Beləliklə, insanların birliyi Ikinci Dünya müharibəsinin qələbə ilə başa çatmasını təmin etdi.
Otən əsrin doxsanıncı illərinin əvvəllərində on minlərlə soydaşımız qonşu Ermənistandakı, Dağlıq Qarabağdakı ata-baba yurdlarından qovuldu. Həmin çətin günlərdə respublikamızın şəhər və kəndlərində insanlar dara düşən, ev-eşiklərini itirən soydaşlarımıza yardım əli uzatdılar, onlara öz həyatlarını yenidən qurmaqda hər cür dəstək verdilər.
Göründüyü kimi, bütün zamanlarda insanlar müxtəlif cür sınaqlarla üzləşmişlər. Ancaq insanın yanında insan varsa, o güclü və yenilməzdir. Buna görə də insan bütün zamanlarda bütün sınaqlardan qalib çıxmışdır.
İNSAN İNSANIN DOSTUDUR
Filosoflar cəmiyyəti uzun bir zəncirə, insanları isə bu zəncirin halqalarına bənzətmişlər. Bu bənzətmədən çıxan məntiqi nəticə isə belədir: insanlar bir-biriləri ilə möhkəm tellərlə bağlıdırlar.
Həyat bu məntiqin nə qədər doğru olduğunu təsdiqləyir. Insan ona verilən ömrü eyni tərzdə yaşamır. Bəzən tale onun üzünə gülür, günləri xoşbəxtlik, firavanlıq içində keçir, bəzən də çətinliyə düşür, sərt sınaqlarla üzləşir, bədbəxtliklərə düçar olur. Lakin fərqi yoxdur, istər həyatını enişi olsun, istərsə də yoxuşu, insan bütün məqamlarda öz yanında ailə üzvlərini, dostlarını, yaxınlarını görmək istəyir. Daim başqaları ilə ünsiyyətə girmək, başqalarının köməyinə çatmaq, kiminləsə sevincini, kədərini bölüşmək insanın təbiətindən irəli gələn bir xüsusiyyətdir. Başqa sözlə desək, insanın insanla əlaqəsinə mənəvi ehtiyacı, daxili tələbatı var və bunsuz insanın normal yaşamasını təsəwür etmək mümkün deyildir.
Məşhur ingilis yazıçısı Daniel Defonun sevə-sevə mütaliə etdiyimiz «Robinzon Kruzo» əsərini yada salaq. Əsərin qəhrəmaru Robinzon Kruzonun cəmiyyətdən kənarda, cəngəllikdə keçən məşəqqətli həyatının timsalında «lnsan tənha yaşaya bilərmi?» sualına cavab tapmaq mümkündür. On beş il cəngəllikdə tək qalan Robinzon Kruzo maddi cəhətdən öz yaşayışını təmin edə bilsə də, yanında insan nəfəsini hiss
etmək, hisslərini kiminləsə bölüşmək istəyi bir an da olsun onu tərk etmir. Nəhayət, Cümə adlı insanla rastlaşanda R.Kruzonun həyatı dəyişir, onda inam, çətinliklərə qarşı mübarizə əzmi artır, özünü daha güclü hiss edir. Cümə isə həqiqətən də Robinzon Kruzoya dayaq durur, onu bir çox təhlükələrdən qoruyur. Cəngəllikdən qurtulub İngiltərəyə qayıdan Robinzon Kruzo Cümə haqqında «Çətin günün daimi və yaxşı dostu» kimi danışır.
Nə qədər belə oxşar misallar çəkə bilərik. «Tək əldən səs çıxmaz», «Güc birlikdədir», «EI gücü, sel gücü» kimi zərb-məsəllər xalqımızın insanın insana arxa, kömək olması barədə düşüncələrinin ifadəsidir. Qədim bir rəvayətdə deyilir ki, dünyagörmüş müdrik ata öz övladları arasında yaranan ixtilafları, çəkişmələri aradan qaldırmaqdan ötrü onlara həyat dərsi keçir. O, əvvəlcə övladlarına tək-tək nar çubuqları verir. Ovladlar nar çubuqlarını asanlıqla sındırırlar. Sonra ata yeddi nar çubuğunu bir yerə bağlayaraq sın-
 Dağlıq Qarabağ uğrunda müharibədə, həmçinin dövlətçiliyimizə qarşı yönələn cəhdlərin qarşısının alınmasında xalqımızın neçə-neçə igid oğul və qızı misilsiz şücaətlər göstərərək Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdür. Onların keçdikləri döyüş yolu müharibənin, gənc dövlətimizin tarixinin səhifələridir.
Mən xalqımızın qəhrəman övladlarından biri gənc sərkərdə, polkovnik Rövşən Əkbərov barəsində söhbət açmaq istəyirəm.
Rövşən Əkbərov heç vaxt qəhrəman adını almaq üçün vuruşmamışdır. 0, qəlbində Vətənə özü boyda sevgi gəzdirir, torpaqlarımıza göz dikən düşmənə kəskin nifrət bəsləyir, xaraktercə cəsurdur. Rövşən Əkbərov komandirlə əsgər arasında sərhəd yaradan, döyüşü təhlükəsiz mövqelərdən izləyən sərkərdələrdən deyil. O, komandirin şəxsi nümunəsini müharibənin əsas silahı sanır.
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı, general Rövşən Əkbərov 1965-ci ildə Bakı şəhərində dünyaya gəlib. Balaca Rövşən məhəllə uşaqları ilə «Müharibə» oyunu oynamağı xoşlayır, valideynlərinə tez-tez böyüyəndə hərbçi olacağını bildirirdi. Niyyətin hara, mənzilin də ora, deyiblər. Rövşən Əkbərov 1982-ci ildə C.Naxçıvanski adına Xüsusiləşdirilmiş İbtidai Hərbi məktəbi, 1986-cı ildə M.V.Frunze adına Kiyev Ali Hərbi Ümumqoşun Komandirlər məktəbini bitirib və hərbi fəaliyyətə kəşfiyyat bölüyündə taqım komandiri kimi başlayıb. Onun döyüş yolu uzaq Əfqanıstandan keçib, burada apardığı döyüşlərin birində yaralanıb və göstərdiyi igidliyə görə «Qızıl Ulduz» medalı ilə təltif olunub.
Keçmiş ittifaq dağıldıqdan sonra Rövşən Əkbərov Milli Ordunun tərkibində ön cəbhəyə getmək, vuruşmaq istəyi ilə alışıb yanırdı. Lakin hərbi xidmətin də öz qayda-qanunları var, burada şəxsi istək heç də hər şeyi həll etmir. Rövşən Əkbərovun nümunəsində isə Əfqanıstanda aldığı yara onun ön xəttə getməsinin qarşısını kəsirdi.
Nəhayət, tale ona şans verir. 1991-ci ilin dekabrında onun çalışdığı Beyləqan Hərbi Komissarlığına belə məzmunda telefonoqramma daxil olur. «Xüsusi təyinatlı tabor yaratmaq üçün Əfqanıstanda qulluq etmiş zabitlər Müdafiə Nazirliyinə gəlsinlər».
Beləliklə, döyüşkən ruhlu zabit Rövşən Əkbərov arxa cəbhə ilə həmişəlik vidalaşır.
Milli Qəhrəman Rövşən Əkbərovun Şuşanın müdafiəsindən başlayan döyüş yolu müxtəlif cəbhələrdən keçmişdir. Onu əvvəlcə taqım, az sonra bölük komandiri və nəhayət, tabor komandirinin müavini təyin edirlər. Şuşanın müdafıəsi xüsusi təyinatlı tabor üçün çox ağır döyüş olur. Taborun şəxsi heyətindən cəmi 25-30 nəfər şəhərin müdafıəsindən salamat çıxmışdı...
1992-ci ilin avqustunda «əfqanlardan» ibarət taboru ermənilərin aramsız hücumlarına məruz qalan Sədərək qəsəbəsinə göndərirlər. Qəsəbənin müdafiəsində Rövşən Əkbərovun hərbçi istedadı, təşkilatçılığı üzə çıxır. Tezliklə düşmənin bütün atəş nöqtələri susdurulur.
1993-cü ilin yanvarında 28 yaşlı mayor Rövşən Əkbərov artıq xüsusi təyinatlı taborun komandiri idi. Onun rəhbərliyi altında xüsusi təyinatlı taborun 1993-1994-cü illərdə Füzuli, Beyləqan və Tərtər istiqamətlərində apardığı uğurlu döyüş əməliyyatları Qarabağ müharibəsində dönüş kimi qiymətləndirilir. Füzuli cəbhəsində xüsusi təyinatlı tabor düşməni 35 kilometr geri atmağa müvəffəq olmuşdur. 1994-cü ilin yazında Tərtər istiqamətində də eyni vəziyyət təkrarlanmışdır. Xüsusi təyinatlı tabor düşməni ağır itkilərə məruz qoyaraq onları geri çəkilməyə məcbur etmişdir.
Polkovnik Rövşən Əkbərovun komandiri olduğu xüsusi təyinatlı taborun döyüş və siyasi hazırlığı 1994-cü ilin oktyabrında və 1995-ci ilin martında ölkədə dövlət çevrilişinə cəhd göstəriləndə bir daha imtahana çəkildi. Həmin hadisələr zamanı taborun şəxsi heyəti qiyamçılara qarşı barışmaz mövqe tutaraq dövlətçiliyimizi sədaqətlə qorudular.
Milli Qəhrəman, iki dəfə «Azərbaycan bayrağı» ordeni ilə təltif edilmiş Rövşən Əkbərovun həyatı bizim üçün örnəkdir.
DÜNƏNİMİZ, BU GÜNÜMÜZ, SABAHIMIZ
Xalqımızın, ölkəmizin zəngin keçmişi vardır. Respublikamızın ərazisində bu diyarın dünyanın ən qədim yaşayış məskənlərindən biri olduğunu təsdiqləyən çoxlu arxeoloji abidələr mövcuddur. Alimlərin Azıx, Tağlar, Damcılı, Daşsalahlı, Qazma və digər mağaralarda üzə çıxartdıqları arxeoloji tapıntılar tarixi Azərbaycan torpaqlarında ibtidai insanların formalaşdığını təsdiqləyir.
Heç təsadüfi deyildir ki, respublikamızın ərazisi «Avropanın ən qədim sakinləri» xəritəsinə daxil edilmişdir.
Xalqımız təqribən 5 min illik dövlətçilik tarixinə malikdir. Azərbaycanın ərazisində ilk dövlət qurumları hələ eramızdan əvvəl IV minilliyin sonu III minilliyin əvvəllərindən başlayaraq yaranmışdır. Eramızdan əvvəl I minillikdə bizim eranın I minilliyinin əvvəllərində Azərbaycan ərazisində Manna, İskit, Atropatena və Albaniya kimi o dövr üçün qüdrətli sayılan dövlətlər mövcud olmuşdur.
VII əsrdə İslam dininin yayılması ilə Azərbaycan torpaqlarında ərəb xilafətinin hökmranlığı başlamışdır. IX əsrin ortalarından etibarən ərəb xilafətinin süqutundan sonra Azərbaycan torpaqlarında Sacilər, Şirvanşahlar, Salarilər, Rəvvadilər, Şəddadilər dövlətləri yaranmışdır. Lakin, bu dövlətlərin heç biri qüdrətli deyildi. Bunlar tez süqut etdilər və
 Azərbaycan Böyük Səlcuq imperatorluğunun tərkibinə daxil oldu.
Səlcuq imperatorluğunun dağılmasından sonra yaranan Şirvanşahlar və Eldənizlər dövlətləri Azərbaycan xalqının dövlətçilik tarixində mühüm yer tutur. Eldənizlərin hakimiyyəti dövründə bütün Azərbaycan torpaqları vahid
dövlətin tərkibində birləşdi, Azərbaycan dilinin yayıldığı ərazilər genişləndi. XV-XVIII əsrlərdə Azərbaycanın dövlətçilik mədəniyyətinin daha yüksək səviyyəyə qalxdığını söyləmək mümkündür. Bu dövrdə Şərqdə böyük nüfuza malik Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin başında Azərbaycan sülalələri dayanırdılar. Uzun Həsənin dövründə Ağqoyunlu Yaxın və Orta Şərqin qüdrətli dövlətinə çevrilmişdi. Onun nəvəsi Şah ismayıl Xətayinin yaratdığı Səfəvi dövləti bütün Azərbaycan torpaqlarını birləşdirirdi. Burada Azərbaycan dili dövlət dili səviyyəsinə yüksəldilmişdi.
Səfəvi dövlətinin süqutundan sonra hakimiyyətə Azərbaycan sərkərdəsi Nadir şah gəldi. O, Səfəvi imperiyasının sərhədlərini daha da genişləndirdi. Lakin Nadir şahın güclü mərkəzləşdirilmiş dövlət yaratmaq planları baş tutmadı və onun ölümündən sonra Azərbaycan xanlıqlara parçalandı.
XVIII əsrin sonlarından etibarən Azərbaycan İranla Rusiya arasında uzun sürən qanlı müharibələr meydanına çevrildi. Bu iki imperiya arasında 1813-cü ildə bağlanan Gülüstan və 1828-ci ildə imzalanan Türkmənçay müqavilələrinə əsasən Azərbaycan iki yerə parçalandı. Şimali Azərbaycan Rusiyanın, Cənubi Azərbaycan isə Iranın tərkibinə qatıldı.
Rusiyanın və İranın yürütdüyü imperiya siyasəti xalqımızın azadlıq, müstəqil dövlət qurmaq arzularını səngidə bilmədi. 1918-ci il mayın 28-də Şimali Azərbaycanda Şərqdə ilk demokratik respublika Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradıldı. Bu cümhuriyyət cəmi 23 aydan sonra süqut etsə də, Azərbaycanın dövlətçilik tarixində parlaq bir səhifə oldu.
Respublikamız 1920-1991-ci illərdə Sovet Sosialist Respublikaları Ittifaqı adlanan nəhəng dövlətin tərkibində yaşamışdır. Bu dövr ziddiyyətli bir dövr olmuşdur. Sovet hakimiyyəti illərində adət-ənənələrimizə, mənəvi dəyərlərimizə, dilimizə təzyiqlər göstərilsə də, xalqımız öz milli varlığını qorumağa nail oldu və böyük inkişaf yolu keçdi, elm-təhsil, mədəni inkişaf sahələrində sanballı nailiyyətlər qazandı.
Nəhayət, 1991-ci ildə xalqımız böyük xoşbəxtliyə qovuşdu XX yüzillikdə ikinci dəfə özünün müstəqil dövlətini qurdu. 1991-ci ilin oktyabrından bəri Azərbaycan müstəqillik yolunda inamla irəliləyir, xalqımız öz taleyinin sahibidir. Müstəqil Azərbaycan ABŞ, Fransa, Almaniya, italiya, Türkiyə, Rusiya kimi qüdrətli dövlətlərlə diplomatik münasibətlər qurmuşdur. Bu gün üçrəngli bayrağımız Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Avropa Şurası kimi mötəbər beynəlxalq təşkilatların iqamətgahları önündə əzəmətlə dalğalanır.
Eyni zamanda respublikanın daxilində böyük dəyişikliklər baş verir. Azərbaycan iqtisadi inkişaf tempinə görə bütün dünyada öncül mövqeyə
çıxıb. Uğurlu neft siyasətinin sayəsində respublikamıza böyük miqdarda maliyyə vəsaitləri gəlir. Bu gün bütün Azərbaycanın geniş tikinti, quruculuq meydanına çevrilməsi, yeni istehsalatların işə salınması, təhsil sisteminin yeniləşdirilməsi, mədəniyyətin inkişafına qayğı göstərilməsi bizdə müstəqil Azərbaycanın sabahına nikbin baxmağa əsas verir. Azərbaycanın sabaha açılan pəncərəsi geniş və işıqlıdır. Mən bu pəncərədən müstəqilliyimizin getdikcə möhkəmlənməsini, ölkəmizin qüdrətinin artmasını görürəm.
«KITABSIZ BIR OMRUN NƏ MƏNASI VAR»
(S. Vurğun)
Kitabların həyatımızdakı rolu barədə söhbət açmazdan əvvəl onların meydana gəlməsinin tarixinə nəzər salaq. ilk kitablar nə vaxt və hansı zərurətdən yaranmışdır?
Qədim dövrlərdə yenilikləri, baş verən mühüm hadisələri insanlara şəhərlərin, iri yaşayış məntəqələrinin küçələrini gəzən carçılar çatdırardılar. Lakin zaman ötdükcə bu üsul insanlara məhdud görünürdü və onlar yeniliklərin yayılmasının, ələlxüsus da onların qorunub gələcək üçün saxlanılmasının mükəmməl yollarını axtarırdılar. Dəri üzərində və ağac qabığında yazılan yazılar da etibarlı deyildi. Onları qoruyub saxlamaq çətin idi, başlıcası isə belə yazılar üçün çoxlu vaxt tələb olunurdu. Kağızın kəşfi
isə müasir kitabların meydana gəlməsində əsl inqiiab oldu. Kağızda ilk kitablar təxminən 500 il bundan əvvəl çap edilmişdir. İohan Qutenberg 1440-cı ildə Almaniyada gizli şəkildə kağız kitab çap etməyə cəhd göstərmişdir. Bundan sonra kağız kitablar çap etməyin sirləri sürətlə dünyaya yayılmışdır. XV əsrin sonlarında, demək olar ki, bütün ölkələrdə bu üsulla kitablar buraxılırdı. Təbii ki, beş əsr ərzində kitab çapı, necə deyərlər, yerində saymamışdır. İllər ötdükcə kitab çapının daha mükəmməl üsulları
meydana gəlmiş, kitablar forma və məzmun cəhətdən zənginləşmişlər. Kitablar ilk növbədə biiik mənbəyidir. Onlar bizə zərrə-zərrə bilik xəzinəsinin sirlərini açır, beleliklə də, ömrümüzü daha mənalı edirlər. Şair
demiş, kitabsız bir ömrün nə mənası vardır? Hər bir insan kitab oxuduqca kamilləşir, həyata baxışı dəyişir. ilk insan nə vaxt yaranmışdır? Cəmiyyət indiki səviyyəyə çatanadək hansı inkişaf yolu keçmişdir? Nə üçün təbiət daim dəyişir, gecə gündüzlə əvəzlənir? Kosmos necə fəth olunub? Insanların evlərdəki çox da böyük olmayan qutularda radioda danışmaları, televizorda bizimlə həmsöhbət olmaları məgər möcüzə deyilmi? Son
zamanlarda isə bütün dünyanı eyni şəbəkədə birləşdirən internet meydana gəlib...
Bu və digər proseslərin hamısı müəyyən elmi qanunauyğunluqlar əsasında baş verir və biz bunların barəsində bilgiləri kitablardan alırıq. Daha
 çox kitab oxumaq insanların həyatını asanlaşdırır. Kitablar bizə ətrafda baş verən hadisələrin səbəb-nəticə əlaqələrini öyrədir və biz bu bilikləri gündəlik həyatımızda, məişətimizdə tətbiq edib nailiyyətlər qazanırıq.
Heç təsadüfi deyildir ki, aqillər biliyi üstündə bol nemətlər olan zəngin süfrəyə bənzədirlər. Bu, zamanın sınağından çıxan həqiqətdir. ömrünü kitab oxumaqla keçirib bilik toplayanlar həyatda heç vaxt başqalarına möhtac qalmırlar. Onlar hara getsələr, hansı şəraitə düşsələr də, çətinlik çəkməyəcəklər «bilik süfrəsi» həmişə onların xidmətində olacaq.
Elm, bilik yolu sonu olmayan bir yoldur. Bu yolda inamlı addımlar atmaq üçün hər kəsdən səbir, möhkəm iradə tələb olunur. Mən də çoxlu kitab oxuyub bilik xəzinəsinin sirlərinə daha dərindən yiyələnmək istəyirəm. Kiçik yaşlarımdan müəllimlərim, valideynlərim məndə kitablara böyük maraq oyatmışlar. Buna görə də bütün fənləri dərindən öyrənməyə səy göstərirəm. Bədii kitabları da çox sevirəm. Mən müxtəlif xalqların ədəbiyyatından seçilmiş əsərləri böyük maraqla mütaliə edirəm. Belə kitabları oxuduqca ayrı-ayrı xalqların tarixi, adət-ənənələri, müasir həyat tərzi barədə ətraflı məlumat toplayıram. Kitablar elə bil müxtəlif dərili, müxtəlif inanclı xalqları, insanları mənə daha yaxın edir. Sevə-sevə mütaliə etdiyim kitablara Alfons Dodenin hekayələrini, Aleksandr Dümanın «Səfillər», Mayn Ridin «Başsız atlı», Çingiz Aytmatovun «Dəniz kənarı ilə qaçan alabaş» əsərlərini misal göstərə bilərəm. Bu yaxınlarda Daniel Defonun «Robinzon Kruzo» kitabını oxuyub tamamlamışam. Əsərin qəhrəmanının iradəsi, həyata inamı məndə zəngin təəssürat oyatdı.
Əlbəttə, mən klassik və müasir Azərbaycan ədəbiyyatını da ardıcıl mütaliə edirəm. S.Vurğunun, M.Arazın, B.Vahabzadənin şeirlərindən, Azərbaycan xalq nağıllarından, dastanlardan ibarət toplular stolüstü kitablarımdır. Hər yeni kitabı oxuyub başa çatdırdıqda özümü xoşbəxt sanıram.
ODLAR YURDU AZƏRBAYCAN
Azərbaycan! Qərinələrin o tayından boy göstərən, yeri uca dağ zirvəsində olan qədim, gözəl diyar. Odla həyat başlayan, cəsur, yenilməz övladları ilə şanlı tarix yazan yurdum, məmləkətim mənim. Keçmişinə baxıb qürur duyduğum, bu gününə baxıb sevindiyim, gələcəyi uğrunda çarpışdığım, beşiyim sandığım, sinəsində azad gəzdiyim, məzarım olacaq Vətənim. Sən mənim vüqarımsan, ucalığımsan, sənsiz mənim qədirqiymətim yoxdur.
Odlar yurdu Azərbaycan! Bu üç sadə kəlmə bütöv bir xalqın, bütöv bir məmləkətin tarixinin ifadəsidir. Bu ad həm insanların inanclarını, yaşamaq uğrunda çarpışmalarını, həm də onların zaman-zaman yadellilərə qarşı
apardıqları mübarizəni özündə əks etdirir. Əcdadlarımız oda sitayış etmiş, onu qorumuş və həyatlarının davamı sanmışlar.
Ulu babalarımızın odla bağlı düşüncələri bir sıra şərq xalqlarının, o cümlədən də azərbaycanlıların ortaq ədəbi abidəsi plan «Avesta»da öz əksini tapmışdır. «Avesta» atəşpərəstliyin dini kitabıdır. Burada göstərilir ki, dünyanı xeyir Allahı Hörmüz və şər Allahı Əhriman idarə edirlər. Atəşpərəstlərin inanclarına görə bu iki qüvvə arasında gedən mübarizə sonda xeyir Allahının qələbəsi ilə başa çatacaqdır. «Avesta» insanları öz əməlləri ilə xeyirin tez gəlməsinə kömək etməyə çağırırdı. Ən əsas cəhət isə odur ki, atəşpərəstlər odu xeyir Allahının yerdəki əlaməti sanır və buna görə də odu müqəddəs hesab edirdilər.
Ümumiyyətlə, od əcdadlarımızın həyat tərzinə möhkəm daxil olmuş, onların məişətlərinin ayrılmaz tərkib hissəsinə çevrilmişdi. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarından oğuzların el-obanın şad xəbərlərini, həmçinin məmləkəti gözləyən təhlükələri bir-birinə dağların başında yandırdıqları tonqallarla çatdırdıqları bəlli olur...
Qədim inancların izləri indi də qalmaqdadır. And içəndə müqəddəs oda tapınır, «od haqqı», «yanan ocağa and olsun» deyirik. «Od» anlayışı məişətimizə möhkəm daxil olub, adət-ənənələrimizdə yaşayır. Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində, el şənliklərində, toy mərasimlərində od elementlərindən istifadə olunur. El-obada bacasından tüstü çıxan ev bərəkətli sayılır. Insanların başqalarına arzusunu, diləyini ifadə edən belə bir deyim də əbəs yerə yaranmayıb: səni görüm həmişə ocağın yansın, işığın gəlsin. ölkəmizdə geniş qeyd edilən Novruz bayramının əsas atributlarından biri də məhz odla bağlıdır. Bayram şənliklərində tonqallar çatılır, uşaqlar, cavanlar bu tonqalların üstündən atılaraq ağrılarını-acılarını odda
yandırırlar.
ölkəmizdəki ayrı-ayrı tarixi abidələr, bir sıra müqəddəs yerlər də
qədim zamanlarda tarixi Azərbaycan torpaqlarında atəşpərəstliyin geniş yayıldığını təsdiqləyir. Belə abidələrdən biri Bakının Suraxanı rayonunda yerləşən Atəşgahdır. Bundan başqa, respublikamızın ərazisində təbiətin möcüzəsi Yanardağ mövcuddur. Məmləkətimizin paytaxtı Bakının emblemində rəmzi üç alov dili təsvir olunmuşdur. Şəhidlər xiyabanının girişində, burada ucaldılan memorial kompleksdə azadlıq aşiqlərinin, Vətənin igid müdafiəçilərinin xatirəsinə əbədi məşəl alovlanır...
Odla bağlı tarixi köklərdən gələn, insanların həyat tərzi, mifik təsəvvürləri ilə sıx bağlı olan inanclar sanki məmləkətimizin taleyində də öz əksini tapmışdır. Müasir təsəvvürlərdə odlar yurdu Azərbaycan mərdlik, igidlik məkanı kimi qavranılır. Tariximizin səhifələri yadellilərə qarşı mübarizələrlə zəngindir. Qarı düşmən yurdumuzun gözəlliklərinə, zəngin təbii sərvətlərinə həmişə tamah salmış, fürsət düşən kimi məmləkətimizə talançılıq yürüşləri etmişlər. Fəqət onlar odlar yurdu Azərbaycanda layiqli
 müqavimətlə üzləşmiş, gərgin döyüşlərdə burunları ovularaq geri çəkilməyə məcbur olmuşlar. Yurdumuzun Babək, Cavanşir, Koroğlu, Həcər, Nigar timsallı mərd, yenilməz oğul-qızları vardır. Onlar qeyri-bərabər döyüşlərdə şücaətlər göstərərək düşmənin başına od ələmişlər.
müharibəsində həlak olmuş soydaşlarımızın xatirəsinə abidə kompleksləri yaradılıb. Həmin abidələrin üzərində, adətən, sadə bir cümlə yazılır: «Heç kəs unudulmur, heç nə yaddan çıxmır!». Bu sözlər aydın səma altında yaşayan insanların taleləri yarımçıq qırılmış müharibə iştirakçılarının xatirəsinə dərin ehtiramlarının səmimi ifadəsidir.
Nə qədər belə misal çəkmək mümkündür. Bəzən olur ki, hansısa bir hadisəni, hansısa bir şəxsiyyətin adını bu və ya digər səbəblər üzündən tarixin səhifələrindən silməyə cəhdlər göstərilir. Fəqət belə mənasız cəhdlər zamanın istehzası ilə üzləşir. Məgər xalqımız ədalətsiz Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrinə əsasən məmləkətimizin iki yerə parçalanmasını nə vaxtsa unuda bilərmi? Gəlin xatırlayaq, lap yaxın keçmişədək bu barədə danışmaq, yazmaq belə qadağan edilmişdi. Lakin böyük dövlətlərin tarix
səhnəsindəki siyasi gedişləri nə qədər güclü olsa da, bu taleyüklü olayı böyük keçmişi olan xalqın qan yaddaşından çıxara bilmədi. Xalqın Araz boyunca tikanlı məftilləri qırıb-dağıtmaq və birləşmək arzusu şeirlərə, mahnılara çevrildi, bu barədə cild-cild əsərlər yazıldı. Gün gələcək, bu istək mütləq həyata keçəcək. Zorla işğala məruz qalan Dağlıq Qarabağı, musiqimizin beşiyi gözəl Şuşanı, gözəlliklər məskəni Kəlbəcəri, igidlər oylağı Laçını, Qubadlını, indiki Ermənistanın ərazisindəki adları məqsədli şəkildə dəyişdirilərək «erməniləşdirilən» yurd yerlərini azərbaycanlıların qan yaddaşından silmək mümkünmü? Əsla! O yerlərdə ata-babalarımızın nara-
hat ruhları dolaşır və qarşısıalınmaz bir qüwətək bizləri o yerlərə qayıtmağa sövq edir.
Bu yaxınlarda Quba şəhərində aparılan qazıntılar zamanı kütləvi qəbiristanlıq aşkarlandı. Ermənilər ötən əsrin əvvəllərində kütləvi şəkildə qətlə yetirdikləri azərbaycanlıları burada basdıraraq öz dəhşətli cinayətlərini unutdurmağa çalışmışlar. Ancaq tarixi həqiqət təsdiqini tapdı.
Həyatı boyu Vətən naminə çarpışan, milli mənafeyini hər cür şanşöhrətdən, imtiyazdan üstün tutan, var-dövlətini xalqının inkişafı yolunda xərcləyən tarixi şəxsiyyətlərin adı daim qəlblərdə yaşayacaq, Milli və bəşəri duyğuları çərçivəyə sığmayaraq azad şəkildə tərənnüm edən Hüseyn Cavid uzaq Sibirə sürgün edildi və orada dünyasını dəyişdi. Ancaq unudulmadı. On illər ötəndən sonra onun nəşi Vətənə gətirilərək Naxçıvanda doğma torpağa tapşırıldı, məzarı üstündə möhtəşəm məqbərə ucaldıldı. Sərt qadağalar milyonçu xeyriyyəçilər Hacı Zeynalabdin Tağıyevin, Musa Nağıyevin, Murtuza Muxtarovun adlarını və xeyirxah əməllərini insanların yaddaşından
silə bilmədi...
Beləliklə, heç kəs unudulmur, heç nə yaddan çıxmır, həqiqət torpaq
altında qalsa da, heç vaxt pas atmayan qiymətli metala bənzəyir. illər ötür, bəzən əsrlər dolanır və o gec-tez üzə çıxır. Buna görə də həyatda hər kəs xeyirxah işlər görməyə çalışmalıdır.
Odlar yurdu Azərbaycan babalarımızın bizlərə müqəddəs bir məkandır. Biz onu qorumalı və çatdırmalıyıq.
ərməğan gələcək
etdikləri nəsillərə
HEÇ KƏS UNUDULMUR, HEÇ NƏ YADDAN ÇIXMIR
Bizim nəsil 1941-1945-ci illər müharibəsinin dəhşətlərini, od-alovunu ancaq filmlərdə görmüşdülər. Bir anlığa müharibənin dünyaya meydan oxuyan Hitlərin qələbəsi ilə başa çatdığını təsəvvürümüzdə canlandıraq. Bu, ölkələrin sərvətlərinin talanması, xalqların kölə halına düşməsi, özlərini «seçilmişlər» sayan faşistlərin bütün dünyada ağalığı demək olardı. Müharibənin ilk illərində belə görünürdü ki, faşistlər öz niyyətlərinə çatacaqlar. Onlar çoxlu sayda yaşayış məntəqəsini zəbt etmişdilər və sürətlə irəliləyirdilər. Lakin azadlığı yüksək qiymətləndirən, doğma Vətənlərini çox sevən xalqlar birləşərək faşistləri dayandırmağa və müharibəni qələbə ilə başa çatdırmağa nail oldular. 1945-ci ilin may ayında dünyanın başı üstündə Demokl qılıncı kimi dayanan faşizm kabusu darmadağın edildi.
Bu misilsiz qələbə milyonlarla insanın canı-qanı bahasına qazanılmışdır. Rusiyanın, Ukraynanın, Belorusun, Polşanın və başqa ölkələrin ərazilərindəki kütləvi qəbiristanlıqlar buna sübutdur. Müharibədə azərbaycanlılar da fəal iştirak etmişlər. Azərbaycanlılardan təşkil olunan 416-cı Taqanroq diviziyası ayrı-ayrı şəhər və kəndlərin düşmənlərdən təmizlənməsi uğrunda fəal döyüş əməliyyatları aparmışdır. iki dəfə Sovet ittifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüş Həzi Aslanov hərb sənətini yaxşı bilən cəsur komandir idi və əsgərlərini öz arxasınca aparmağı bacarırdı. Azərbaycanlı döyüşçülərin 1941-1945-ci illər müharibəsində göstərdikləri şücaətləri «Uzaq sahillərdə» filminin qəhrəmanı Mehdi Hüseynzadənin timsalında aydın görmək mümkündür. Həmin illərdə arxa cəbhədə qalan soydaşlarımız da ümumi qələbə naminə hər cür məhrumiyyətlərə dözmüş, böyük fədakarlıqlar göstərmişlər.
Artıq 1941-1945-ci illər müharibəsindən bizi yarım əsrdən çox zaman məsafəsi ayırır. Bununla belə, bu müdhiş müharibənin acı xatirələri indi də insanları düşünməyə, öz hərəkətlərini ölçüb-biçməyə vadar edir. Ümumi qələbə naminə fədakarlıqlar göstərən, müharibədə şəxsi həyatlarını qurban verən insanların adları da daim minnətdarlıq hissi ilə xatırlanacaq. Respublikamızın, demək olar ki, əksər şəhər və kəndlərində ikinci Dünya

HƏYATDA KİMDƏN NÜMUNƏ GÖTÜRMƏK İSTƏRDİM
Xalqa, Vətənə qəlbən bağlı olan, həyatları boyu əməlisaleh işlər görən insanlar gənclərə, yeniyetmələrə örnəkdirlər. Biz zaman-zaman xalqımızın içindən çıxan belə insanlarla fəxr edir, özümüz də gələcəyimizi onlar kimi qurmağı arzulayırıq.
Valeh olduğum insan kimdir? Həyatda kimə oxşamaq, kimdən nümunə götürmək istərdim? Əwəllər hər bir gənc kimi, mən də tez-tez bu kimi suallarla baş-başa qalırdım. Ilk vaxtlarda fikirlərim haçalanırdı. Ayrı-ayrı tarixi simalar, görkəmli şəxsiyyətlər arasında müqayisələr apardıqdan sonra nəhayət, mövqeyimi dəqiqləşdirmişəm. İndi mən yuxarıdakı suallara tərəddüd etmədən belə cavab verərdim: həyatda xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin yolunu tutmaq, ona oxşamaq istərdim.
Mən öz seçimimi təsadüfən etməmişəm. Bu gün hər bir azərbaycanlının adını iftixarla çəkdiyi, özünə mənəvi dayaq sandığı H.Z.Tağıyevin həyatını ətraflı öyrəndikdən sonra bu qənaətə gəlmişəm.
H.Z.Tağıyevin həyatı humanistliyin, insanpərvərliyin zirvəsində dayana biləcək faktlarla zəngindir. O, milyonçu idi. XIX əsrin sonlarından başlayaraq, Bakıda və Abşeronda neft hasilatının sürətlə artması bir çoxları kimi kasıb həyat sürən, bənnalıq etməklə birtəhər çörəkpulu qazanan H.Z.Tağıyevi də varlı-hallı adamlar sırasına çıxarır. Tezliklə o, böyük sərvətə sahib olur.
Lakin həyatının dəyişməsi, var-dövlətinin artması H.Z.Tağıyevin xarakterini dəyişmir. O, ana torpağrın sərvəti və özünün böyük zəhməti hesabına qazandığı milyonlarla ətrafdakı kasıblara əl tutmağı, onların dolanışığını yüngülləşdirməyə kömək etməyi özünə borc bilirdi. Çətinliyə düşən insanlar onun adını ümidlə çəkirdilər.
H.Z.Tağıyev mütərəqqi fikirli, millətin sabahını düşünən bir insan olmuşdur. Həmvətənlərinin elmdən, təhsildən uzaq düşmələri, öz hüquqlarını bilməmələri bu humanist insanı bərk ağrıdırdı. O, millətin nümayəndələrinin, ələlxüsus da hüquqsuz vəziyyətdə yaşayan müsəlman qadınlarının maariflənməsi üçün yollar axtarırdı. H.Z.Tağıyevin Bakıda açdığı qızlar məktəbində çoxlu sayda müsəlman qadını təhsil almışdır. Bundan başqa, vətənpərvər milyonçu azərbaycanlı gənclərin dünyanın qabaqcıl ali məktəblərində yüksək səviyyəli təhsil almalarına da məmnuniyyətlə vəsait ayırırdı. H.Z.Tağıyevin tikdirdiyi binalar bu gün də doğma Bakımızın ən gözəl memarlıq abidələri sırasındadır. Vaxtı ilə H.Z.Tağıyevin şəxsi mülkü olan imarətdə isə hazırda Azərbaycan Tarix Muzeyi yerləşir.
H.Z.Tağıyev öz şəxsi vəsaitini məktəb, teatr tikintisinə, gimnaziyalar açılmasına, ana dilində qəzetlər, jurnallar çap olunmasına, azərbaycanlı gənclərin başqa şəhərlərdə təhsil almalarına, kasıb insanların həyat
şəraitlərinin yaxşılaşmasına xərcləməyə vadar edən nə idi? Yox, Hacını bu işlərə pul xərcləməyə heç kəs məcbur etmirdi. Sadəcə, Hacı böyük vətənpərvər idi, onun qəlbində xalqını, Vətənini dərin məhəbbətlə sevən ürək döyünürdü. Bir dəfə bədxahlar Hacını nüfuzdan salmaq üçün onun
Azərbaycandan köçəcəyi barədə şayiələr yayırlar. H.Z.Tağıyev dərhal mətbuat vasitəsi ilə belə şayiələrə cavab olaraq bildirir ki, Azərbaycan onun dədə-baba yurdudur və o, buradan heç yerə köçmək fikrində deyildir.
H.Z.Tağıyevi bir şəxsiyyət kimi xarakterizə edən belə müsbət keyfiyyətlər çoxdur. Buna görə də mən də həyatda onun kimi Vətənə, xalqa xidmət yolu tutmaq istəyirəm.
H.Z.Tağıyevin həyatını öyrənərkən gəldiyim qənaət belədir ki, insan gərək heç vaxt öz keçmişini unutmasın və xalqının xoşbəxtliyindən kənarda öz şəxsi xoşbəxtliyini axtarmağa çalışmasın.
Neft Azərbaycanın əsas milli sərvətidir. Respublikamızın ərazisi bütün dünyada «qara qızıl» ehtiyatı ilə zəngin olan bir diyar kimi tanınır. Dünyada ilk neft quyusu da məhz Abşeron yarımadasında 1847-ci ildə qazılmışdır. O vaxtdan başlayaraq «qara qızıl»ın sənaye üsulu ilə çıxarılması getdikcə
təkmilləşmiş, güclü ənənələr təşəkkül tapmış, geniş kəşfiyyat, emal, nəqletmə şəbəkəsi yaradılmışdır. Heç təsadüfi deyildir ki, respublikamızın paytaxtı Bakı şəhərini bəzən «Neft Akademiyası» da adlandırırlar.
Azərbaycan neftçiləri dünya neftçıxarma sənayesinə bir sıra yeniliklər gətirmişlər. Onlardan biri barədə ayrıca söhbət açmaq gərəkdir. Qəhrəman neftçilərimiz Xəzəri fəth edərək açıq dənizdə ilk dəfə «qara qızıl» çıxarmaga başlamaqla yer üzündə neftçıxarmanın yeni erasının təməlini qoydular. Bu qeyri-adi hadisə 1949-cu ilin soyuq yanvar günlərində baş verdi. Əslində,
bu vaxtadək böyük iş həcmi yerinə yetirilmişdi. Alimlər bir neçə il gərgin çalışaraq hesablamaları, bütün axtarış, geoloji-kəşfiyyat işlərini uğurla başa çatdırmışdılar. Proqnozlar sevindirici idı. Xəzərin təkində zəngin neft-qaz ehtiyatı var!
Beləliklə, əməli işə start verildi. Bir qrup cəsur neftçi açıq dənizə Bakıdan təxminən 100 kilometr Cənub-Şərqdə Qara daşlar adlanan yerə çıxdılar. Bunun nə demək olduğunu təsəvvürə gətirmək çətin deyildir -
fırtınaya, qasırğaya, bəzən günlərlə ara verməyən sərt küləklərə dözmək lazım idi. Fəqət neftçilərimiz geri çəkilmədilər, dəmir iradələri ilə şıltaq Xəzəri ram etdilər. ilk quyu güclü fontan vurdu və neftçilər qələbələrinin şərəfinə Qara daşlara rəmzi «Neft Daşları» adını verdilər. İlk quyunun fontan vurduğu bu ərazidə genişmiqyaslı tikinti-quraşdırma əməliyyatlarına başlanıldı. Beləcə, neftçilərimizin fədakarlığı, qəhrəmanlığı sayəsində
cadoacrı/öAHAfl/ACAP/PiR()7R&İNSALARTOPLUSU
coooaçrv/« anfiRi as&Riap/ Imsaiaq tdpi//<?//
 dünyanın yeni möcüzəsi açıq dənizdə polad estakadaların üstündə ucalan şəhər yarandı. Burada yaşayış binaları, sosial təyinatlı obyektlər inşa edilmiş, istirahət guşələri yaradılmış, yaşılıqlar salınmışdır. Dənizin dibindən çıxarılan neft on kilometrlərlə uzanan borularla sahilə nəql olunur. Azərbaycanın şöhrətini bütün dünyaya yayan «Neft Daşları»nda qəhrəman dəniz neftçilərinin bütöv nəsli yetişmişdir. Onlardan Qurban Abbasovun, M.P.Kaveroçkinin, Ağa Qurban oğlu Əliyevin, Yusif Kərimovun, Akif Cəfərovun, Xanoğlan Bayramovun və başqalarının adını çəkə bilərik.
Ötən onilliklər boyu neftçıxarma Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas və aparıcı sahəsini təşkil etmişdir. Respublikamızda neftçıxarma ilə bağlı güclü infrastruktur formalaşmışdır. Bakıdakı «Azərneftyağ» və Yeni Bakı Neftayırma zavodlarının sahəsi on hektarlarla ərazini əhatə edir. Bu müəssisələrdə ən müasir tələblərə cavab verən emal qurğuları quraşdırılıb. Sözügedən istehsalatlarda hazırlanan müxtəlif adda sürtkü materialları, yağlar, yanacaq həm respublikanın daxili tələbatını ödəyir, həm də xarici ölkələrə ixrac olunur.
Torpaqlarımızın neftlə zəngin olması respublikamızda emal sənayesi ilə yanaşı, neft-maşınqayırma sənayesinin də inkişafına güclü təkan vermişdir. Bakıda və respublikamızın digər şəhərlərində qazma, neft-mədən avadanlığı, kəsici-deşici alətlər istehsal edən onlarca zavod fəaliyyət göstərir. Səttərxan adına maşınqayırma, «Bakı fəhləsi» zavodlarında, Zabrat və Sabunçu maşınqayırma müəssisələrində hazırlanan avadanlıqlara həm respublikamızda, həm də yaxın və uzaq xarici ölkələrdə böyük tələbat vardır. Xarici bazarlara göndərilən qazma və neft-mədən avadanlıqlarının ixracından respublikamızın büdcəsinə hər il böyük məbləğdə valyuta daxil olur.
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra özünün yeni neft erasına qədəm qoymuşdur. ölkəmizin yeni neft strategiyasını ümummilli liderimiz Heydər Əliyev hazırlamışdır. Onun qətiyyəti və uzaqgörənliyi sayəsində 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda dünyanın aparıcı neft şirkətləri ilə birlikdə Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının işlənməsinə dair müqavilə imzalandı. «Əsrin müqaviləsi» adlanan bu müqavilə artıq işləyir və Azərbaycana neft gəlirləri gətirir. indiyədək ölkəmizin neft sənayesinə böyük məbləğdə sərmayə qoyulub, on minlərlə yeni iş yerləri açılıb, qazma qurğuları, platformalar, neft kəmərləri, terminallar və digər vacib obyektlər tikilib. Azərbaycan neftinin dünya bazarlarına çıxarılmasının optimal və altemativ marşrutları seçilib. Belə ki, hazırda milli sərvətimiz dünya bazarlarına alternativ marşrutlarla nəql olunur. Üç dənizi birləşdirən BakıTbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin inşası tamamlandıqdan sonra respublikamızın neft ixracı imkanları daha da artmışdır.
Böyük öndərimiz Heydər Əliyevin hazırladığı yeni neft strategiyasının əsas qayəsi ondan ibarətdir ki, neftdən əldə olunan gəlirlər səmərəli şəkildə
Azərbaycan xalqının mənafeyinə yönəldilsin. Bu məqsədlə Azərbaycan Dövlət Neft Fondu yaradılmışdır. İndiyədək Neft Fonduna milyardlarla dollar vəsait toplanmışdır. Bu, bütün Azərbaycan xalqının sərvətidir. Neft Fonduna yığılan vəsaitdən ölkəmizdə sosialyönümlü layihələrin həyata keçirilməsinə lazımi qədər vəsait ayrılır.
Yeni neft strategiyası reallaşdıqca Azərbaycanın iqtisadi gücü daha da artacaq, respublikamız hər sahədə inkişaf edən, çiçəklənən ölkəyə çevriləcəkdir.
AZƏRBAYCANIN «QARA QIZILI»
Azərbaycan zəngin təbii sərvətlərə malikdir. Onun yeraltı, yerüstü təbii sərvətləri dünyanın bir çox ölkələrinə ayaq açmış, öıkəmizin adını şöhrətləndirmişdir. Buna pambıq, çay, qaz, neft və s. kimi təbii sərvətlər aiddir. Bu sərvətlərin içərisində Azərbaycana böyük gəlir gətirən və onun adını dünyada məşhur edən «qara qızılı» diqqəti cəlb edir.
Azərbaycan qədim zamanlardan bəri öz nefti ilə məşhurdur. Hələ eramızdan əvvəl yerdən qalxan təbii qaza və neftə görə bu torpağı «Odlar yurdu» adlandırırdılar. Lakin ölkədə əsl neft partlayışı XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. XX əsrin sonuna qədər ölkəmizdə çıxan «qara qızıla» başqa ölkələr havadarlıq edirdilər. Yalnız 1990-cı illərin
əvvəllərində ölkəmiz müstəqillik qazandıqdan sonra xalqımız öz təbii ehtiyatlarına sahib çıxa bildi. Belə ki, neftdən əldə olunan gəlir insan kapitalına çevrilir. Neftdən əldə olunan gəlirlər inşa edilən səhiyyə müəssisələrinin, təhsil ocaqlarının tikilməsinə və s. sərf olunur.
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra özünün yeni neft erasına qədəm qoymuşdur. ölkəmizin yeni neft strategiyasını ümummilli liderimiz Heydər Əliyev hazırlamışdır. 1994-cü ildə imzalanmış «Əsrin müqaviləsi» adlanan bu müqavilə nəticəsində Azərbaycana neft gəliriəri gəlir. İndiyədək ölkəmizin neft sənayesinə böyük məbləğdə sərmayə qoyulub, on minlərlə iş
yerləri açılıb, qazma qurğuları, platformalar, neft kəmərləri, terminallar kimi mühüm obyektlər inşa edilib, Azərbaycan neftinin dünya bazarına çıxarılmasının yolları, marşrutları təyin edilib, milli sərvətimiz dünya bazarlarına nəql olunur. Bakı-Tiflis-Ceyhan boru kəmərinin inşası ölkəmizin neft ixracı imkanlarını daha da artırırdı.
Yeni neft strategiyası reallaşdıqca Azərbaycanın iqtisadi gücü artır, ordumuz güclənir və respublikamız hər bir sahədə inkişaf edir, qüdrətli bir dövlətə çevrilir.
Hazırda dövlətimizin qarşısında neft gəlirlərini intellektual mülkiyyətə, insan kapitalının inkişafına yönəltmək kimi ali bir məqsəd durur.
Bəli, neft bizim ən qiymətli sərvətimizdir. «Qara qızıl»ın gəlirləri gələcək nəsillər üçün ağ günlər vəd edir.
 AZƏRBAYCANIN İNKİŞAFINDA NEFTİN ROLU
Keçmişinə baxıb qürur duyduğum, bu gününə baxıb sevindiyim, gələcəyi uğrunda çalışıb-çarpışdığım, özümü, rahatlığımı tapdığım, azad gəzdiyim sevimli vətənim! Azərbaycan! Qərinələrin otayından boy göstərən, yeri uca dağ zirvəsində olan qədim, gözəl diyar. Uca yaradan heç bir nemətini səndən əsirgəməyib.
Ana yurdumun əlverişli iqlim şəraiti təbiətimizə neçə-neçə çalar qatıb. il boyu minlərlə turisti qoynuna alan başı qarlı dağlarımız, şaqraq çaylarımız, gur çeşmələrimiz, yaşıl ormanlarımız, bol nemətli bağlarımız bu yurdu cənnətməkana çevirib.
Azərbaycan təbii ehtiyatlarına görə dünyanın ən zəngin ölkələri sırasındadır.
Milli sərvətimiz olan neft Vətənimin inkişafında əsas yer tutur. Azərbaycan nefti yüz illər boyu əcnəbilərin inhisarında olub. Neftimiz uğrunda böyük imperiyalar çarpışıb, doğma yurdumun başı bəlalar çəkib. illər boyu bu qiymətli sərvətimizin səmərəsinə həsrət qalmış Vətənim yalnız müstəqillik əldə etdikdən sonra öz neftini dünya bazarına özü çıxarmağa başladı. Yalnız 1994-cü ildən imzalanmış neft müqavilələri xarici şirkətləri Xəzər dənizində yerləşən yataqların işlənməsinə cəlb etdi. Neft layihələri gerçəkləşdi Azərbaycanımızda yaranmış siyasi və iqtisadi sabitlik xalqımızın neft arzularını həyata keçirdi, reallaşdırdı.
«Bakı-Tbilisi-Ceyhan» neft kəməri işə salındı. Neft sahəsində digər uğurlu layihələr həyata keçirildi. Vətənimiz hər il «qara qizıl»ın hasilatından milyardlarla dollar gəlir əldə edir ki, bu da Azərbaycanın çox böyük valyuta ehtiyatıdır.
Milli sərvətimiz olan neftin satışından əldə olunan vəsait hesabına Azərbaycanımız, gözəl Bakımız gündən-günə dəyişir, abadlaşır, inkişaf edir.
Milli sərvətimiz olan neft iqtisadiyyatımizda böyük canlanma və dəyişiklik yaratmışdır. Neftdən gələn gəlir sayəsində əhalinin aztəminatlı təbəqələrinin sosial müdafiəsi güclənir. Ordumuzun qüdrəti artır. Buradan gələn kapitalın hesabına Azərbaycan iqtisadi inkişafın orta tempinə görə dünyanın qabaqcıl ölkələri sırasında addımlayır.
BİZ «QARA QIZIL»I İNSAN KAPİTALINA ÇEVİRƏCƏYİK
Neft Azərbaycanın əsas milli sərvətidir. Respublikamız bütün dünyada «qara qızıl» ehtiyatı ilə zəngin olan bir diyar kimi tanınır. Dünyada ilk neft quyusu da Abşeron yarımadasında 1847-ci ildə qazılmışdır.
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra özünün yeni neft erasına qədəm qoydu. Ölkəmizin yeni neft strategiyasını ümummilli liderimiz H.ƏIiyev hazırlamışdır. Onu qətiyyəti və uzaqgörənliyi sayəsində 1994-cü il
sentyabrın 20-də Bakıda dünyanın aparıcı neft şirkətləri ilə birlikdə Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının işlənməsinə dair müqavilə imzalanıb. «Əsrin müqaviləsi» adlanan bu müqavilə Azərbaycana neft gəliri gətirir. indiyədək ölkəmizin neft sənayesinə böyük məbləğdə sərmayə qoyulub, on minlərlə yeni iş yerləri açılıb, neft kəmərləri, terminallar və vacib obyektlər tikilib. Neftdən əldə olunan gəlirlər səmərəli şəkildə Azərbaycan xalqının
mənafeyinə yönəldilib. Bu məqsədlə Azərbaycan Neft Fondu yaradılmışdır. Neft fonduna yığılan vəsaitin ölkəmizdə sosial yönümlü layihələrin həyata keçirilməsinə lazımi qədər vəsait ayrılır.
ölkəmizdə geniş vüsət alan yol, nəqliyyat, su, kanalizasiya, təhsil, səhiyyə, elm, mədəniyyət, sosial sfera, rabitə-kommunikasiya, bank və digər sahələrdəki böyük inkişaf da məhz neft kapitalının hesabına reallaşır. Neft gəlirləri bütün insanların həyatında hiss olunmaqdadır.
Prezident İ.ƏIiyev siyasətinin başlıca məqsədi nefti «qara qızılı» insan kapitalına çevirməkdən ibarətdir. Siyasi və iqtisadi islahatlar nəticəsində Azərbaycan dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkəyə çevrilib. Məhz bütün nailiyyətlərin təməlində insan intellekti, zəkası və əməyi durur.
Yeni neft strategiyası reallaşdıqca Azərbaycanın iqtisadi gücü daha da artacaq, respublikamız hər sahədə inkişaf edən, çiçəklənən ölkəyə çevriləcək.
TORPAQLARIMIZIN İŞĞALDAN AZAD OLUNMASINA AZ QALMIŞDIR
Bədnam qonşularımız ermənilərin 1988-ci ildə Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi uğrunda başladıqları elan edilməmiş müharibə respublikamıza, xalqımıza böyük maddi və mənəvi ziyan vurmuşdur. Ən müasir texnika ilə silahlanmış
erməni hərbi birləşmələri 1992-ci ilin fevralında Daglıq Qarabağın ərazisində yerləşən Xocalı şəhərində 800 nəfərin həyatına son qoyan dəhşətli soyqırım törətdilər. Həmin ilin mayında əvvəlcə milli musiqimizin beşiyi, təbiətin incisi Şuşa şəhəri, sonra isə Laçın rayonu süqut etdi. Bundan sonra ermənilər öz təcavüzkar siyasətlərini daha da
genişləndirərək Dağlıq Qarabağın ətrafındakı rayonları da işğal etməyə başladılar. Düşmən qüwələri 1993-cü ilin yazından etibarən bir neçə ay ərzində Azərbaycanın Kəlbəcər, Ağdam, Cəbrayıl, Qubadlı, Füzuli, Zəngilan kimi rayonlarını öz nəzarətləri altına keçirməyə nail oldular.
Hazırda respublikamızın ərazisinin 20 faizi, başqa sözlə desək, 17 min kvadrat kilometr torpaq sahəsi düşmən tapdağı altındadır. İşğal nəticəsində təxminən 1 milyon soydaşımız öz doğma yurd-yuvalarından didərgin düşmüşdür. Elan olunmamış müharibə 18 min nəfərin ölümünə, 50 min
 nəfərin bu və ya digər dərəcədə əlillik qazanmasına səbəb olmuşdur. Ermənilərin zor gücünə zəbt etdikləri ərazilərdə çoxlu sayda yaşayış evləri, məktəblər, mədəniyyət obyektləri, tarixi abidələr qalmışdır. Ümumiyyətlə, ermənilərin təcavüzü respublikamıza 60 milyard dollar həcmində maddi ziyan yurmuşdur. Ermənilər işğal etdikləri ərazilərdə talançılıq siyasəti yürüdürlər. Azərbaycan təbiətinə ciddi ziyan vurulur, torpaqlarımızda narkotik bitkilər əkilib-becərilir.
Ötən əsrin əvvəllərində Azərbaycanın cəbhədə itkilərə məruz qalmasına bir neçə amil səbəb olmuşdur. Əvvəla, ermənilər rus ordusundan böyük miqdarda silah-sursat, müasir texnika alırdılar. Xocalı şəhərinin işğalı zamanı Xankəndində yerləşən 366-cı alay işğalçı qüvvələrə hər cür dəstək vermişdir. Torpaqlarımızın düşmən əlinə keçməsinin digər bir mühüm səbəbi isə ötən əsrin doxsanıncı illərinin əwəllərində respublikamızda daxili sabitliyin olmaması ilə bağlıdır. Həmin illərdə düşmənlə müharibə aparan ölkədə həm də hakimiyyət uğrunda mübarizə gedirdi, respublikada vahid komandanlığa tabe olan ordu yaradılmamışdı. Ayrı-ayrı siyasi qüvvələr nüfuz qazanmaq, hakimiyyətə gəlmək naminə cəbhə bölgəsində təxribatlar törətməkdən belə çəkinmirdilər. Ölkə daxilində hökm sürən hərc-mərclik, qarşıdurmalar son nəticədə Azərbaycanı zəif salır, düşmənin irəliləməsinə şərait yaradırdı.
Ermənilərin hücumunu yalnız 1993-cü ilin yayında xalqımızın böyük oğlu Heydər Əliyev ikinci dəfə Azərbaycanın siyasi rəhbərliyinə qayıtdıqdan sonra dayandırmaq mümkün oldu. Heydər Əliyevin səyləri sayəsində qısa müddətdə milli ordumuzun döyüş qabiliyyətinin artırılması və torpaqlarımızın etibarlı müdafiəsi üçün təxirəsalınmaz tədbirlər həyata keçirildi. Nəticədə, cəbhə bölgəsində tarazlıq yaratmaq mümkün oldu. Hərbi qarşıdurmada yaranan yeni vəziyyət erməniləri atəşin dayandırılması barədə ciddi şəkildə düşünməyə vadar etdi və 1994-cü il may ayının 12-də iki tərəf arasında atəşkəs haqqında razılaşma əldə olundu.
Cəbhədə atəşin dayandırılması Azərbaycana möhkəm daxili sabitlik yaratmağa, öz iqtisadiyyatını gücləndirməyə, nizami ordu qurmağa imkan vermişdir.
Xalqımız sülh tərəfdarıdır. Buna görə də səbir nümayiş etdirir və münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanması məqsədilə beynəlxalq səviyyədə aparılan danışıqlara dəstək verir. Bizim mövqeyimiz belədir. Münaqişə ədalətli sülhlə başa çatmalı, respublikamızın ərazi bütövlüyü təmin olunmalıdır. Azərbaycanın ədalətli mövqeyi beynəlxalq birlik tərəfindən də dəstəklənir. Məlumdur ki, hazırda Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə ATƏT-in Minsk qrupu məşğul olur. Bu qrupa dünyanın üç iri dövləti ABŞ, Rusiya və Fransa rəhbərlik edir. Minsk qrupu münaqişənin nizamlanması məqsədi ilə bir neçə təklif irəli sürmüşdür. Bundan başqa, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı da hərbi qüvvələrin işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarından
qeyd-şərtsiz geri çıxarılması barədə dörd qətnamə qəbul etmişdir. Erməni tərəfi isə BMT-nin qətnamələrini yerinə yetirmir, danışıqlarda əməli mövqe nümayiş etdirmir. Bu səbəbdən də münaqişənin həlli yubanır.
Lakin xalqımızın səbri tükənməz deyildir. Sülh danışıqlan sonsuzluğa qədər davam edə bilməz. Sülh danışıqları yaxın vaxtlarda bir nəticə yerməzsə, xalqımız öz iradəsini nümayiş etdirmək məcburiyyətində qalacaq. Hazırda Azərbaycanın güclü nizami ordusu formalaşıb. Dövlətimiz ordunun möhkəmlənməsi üçün lazım gələn bütün tədbirləri görür. Ordumuzun maddi-texniki təchizatı, kadr hazırlığı yüksək səviyyədədir. Təkcə belə bir faktı vurğulayaq ki, hazırda Azərbaycan ordusunun hərbi
xərcləri Ermənistanın bütün illik büdcəsinə bərabərdir. Bura respublikanın iqtisadiyyatının getdikcə güclənməsini, Azərbaycanın Cənubi Qafqazda lider dövlətə çevrilməsi faktını, həmçinin psixoloji amilləri də əlavə edək.
Beləliklə, Azərbaycanın Ermənistan üzərində iqtisadi və hərbi üstünlüyü təmin olunmuşdur. Bu isə onu deməyə əsas verir ki, torpaqlarımızın işğaldan azad olunmasına az qalıb.
GÖYƏRÇİN SÜLH RƏMZİ KİMİ
Sülh! Sülh əmin-amanlıqdır, asayişdir! Sülh bolluqdur, bərəkətdir, firavanlıqdır! Sülh sevincdir, səadətdir, şadlıqdır, xoş əhvali-ruhiyyədir! Sülh ağ göyərçinlərin mavi səmalarda uçuşu, körpələrin üzünün təbəssümü, uşaqların şaqraq gülüşləridir!
Bütün dünya xalqları sülh istəyir, göyərçini sülh rəmzi kimi qəbul edirlər. Həyatda ağ göyərçinin sülh rəmzi kimi qəbul edilməsi heç də təsadüfi deyildir. Bu barədə xalqımız arasında bir «Göyərçin əfsanəsi» vardır. Əfsanədə göstərilir ki, keçmiş zamanlarda Şərqdə iki qüdrətli şah bir-biri ilə düşmənçilik edirmiş. On beşillik əmin-amanlıqdan sonra onlar yenidən müharibə etməli olurlar. Vuruşmaya bir gün qalmış şahlardan biri
anasından döyüş papağını gətirməyi xahiş edir. Ana gedir, lakin əliboş qayıdır və oğlundan da xahiş edir ki, papağa dəyməsin. Şah anasından səbəbini soruşduqda qadın deyir:
Bala, sənin döyüş papağının içində indiyədək heç kimə ziyan vurmayan, dünyada ən dinc heyvan olan ağ göyərçin yuva qurub. özünün də iki ətcə balası var. Əgər bu günahsız balalara toxunsaq, ağ göyərçin bizdən küsüb gedər, yetim balaların ah-naləsi ölkəmizə dərd-bəla gətirər.
Bu sözləri eşidən şah papağa toxunmur, başıaçıq halda düşmən meydanına çıxır. Rəqib şah bunu gördükdə təəccüblənir və səbəbini soruşur. Dəbilqəsiz şah ona deyir:
Mənim papağımda ağ göyərçin iki bala çıxarıb. Anam and verdi ki, balalara toxunmayım. Mən də onları narahat etməmək üçün papağa
 toxunmadım, ona görə də qarşına başıaçıq çıxdım.
Rəqib şah əvvəlcə buna inanmır, bunun əsl həqiqət olduğunu bildikdə
isə öz rəqibinə barışıq, sülh təklif edir və beləliklə də qırğının, müharibənin qarşısı alınır. Həmin gündən də ağ göyərçin sülh rəmzi kimi, sülh quşu kimi tanınır.
ƏN ÇOX SEVDİYİM BAYRAM
Həyatda hər şey gözəldir. Hər şeyin öz yeri, öz gözəlliyi olur. Lakin hər bir insanın da həyata bir cür baxışı olur. Buna görə də bir şeyə hamı eyni cür münasibət bildirə bilməz.
Bütün fəsillər gözəldir. Hər fəslin öz gözəlliyi var, lakin yenə də hər kəs bunların birinə daha çox üstünlük verir.
Bayramlarımız da öz yeri, öz gözəlliyi ilə seçilir, amma bu bayramlar içərisində mənim üçün əziz olanı, xoş olanı Novruz bayramıdır.
Bəlkə də, bu bayram qədimliyinə, yaxud da yeni ilin başlanğıcı olduğuna görə mənə daha sevimlidir. Çünki bu bayram əsrlərdən-əsrlərə bizim milli, dini adət-ənənələrimizi yaşadıb bu günlərə gətirib çıxaran bayramdır. Novruz bizim ümumdövlət, ümumxalq, ümummilli bayramımızdır. Ümumxalq, ümummilli amilləri hər bir insan ilə, hər bir vətəndaş ilə bir olanda bayram da daha yüksək səviyyəyə qalxır, insanlar da bir-biri ilə daha sıx ünsiyyətdə olur.
Bu bayram bizim adət-ənənələrimizi əsrlər boyu yaşadıb bu günlərə gətirdiyi kimi, bu gün də bizi birləşdirir, daha da həmrəy edir.
Novruzu ona görə sevirəm ki, bu bayram bütün insanları coşdurur, hər bir insanı sevindirir, şənləndirir. İnsan nə qədər qəm-qüssə içərisində olsa da bu bayramda özünü şən əhvali-ruhiyyədə hiss edir.
Novruz bayramı həm da dünyada yaşayanların bayramı, həm də dünyanı tərk edən insanların ruhunun bayramıdır. Bu bayram ərəfəsində hər bir insan öz əcdadını, babasını, dünyadan köçmüş əzizlərini yada salır, qəbiri üstünə gedir, onların ruhlarına dualar oxutdurur. Bu bayram bizim milli bayramımızdır. Yalnız o bayramlar əsrlərin sınağından keçir ki, onların əsasında humanist milli və bəşəri ideyalar durur.
Azərbaycan xalqının uzaq qədimlərdən bu günədək sevə-sevə qeyd etdiyi belə bayramlardan biri da Novruz bayramıdır.
Novruz bayramı martın 20-21-də keçirilir. Bu isə yaz gecə-gündüz bərabərliyinə təsadüf edir.
Novruz inanclarının əsasında insana, təbiətə həyat verən dörd ünsürün Suyun, Odun, Yelin, Torpağın isinməsi, «dirilməsi» durur. Odur ki, Novruz şənlikləri təzə ilin başlanmasına dörd həftə qalmış keçilməyə başlayır.
Axır çərşənbə günü təzə ilə xoş arzular, ailəyə səadət, xoşbəxtlik arzulanır. Həmin gün hamı öz evində olmalıdır.
Bayramın gözəlliyindən biri də baharın gəlişindən qabaq səməni göyərdilməsidir. Həyat, bolluq nişanəsi olan səməni baharın ilk müjdəçisi hesab olunur.
Bayram günündə qadınlar dadlı-ləzzətli şirniyyatlar bişirir, yumurta boyayırlar. Bütün evlərdə bayram süfrəsi açılır, cürbəcür xörəklər bişirilir.
 
SƏMƏNİ, SAXLA MƏNİ...
İlin ən gözəl fəsillərindən biri bahardır. Baharın gəlişi bizdə Novruz bayramı kimi qeyd olunur. Baharın ilk müjdəçisi qaranquşlar olsa da onun əsas atributu al-yaşıl səmənidir. Səməni bahar gözəli, yaz pərisidir. Səməni xeyir, bərəkət simvolu, bolluq və firavanlıq rəmzidir. Hələ lap qədim zamanlardan ulu əcdadlarımız baharın gəlişini səməni ilə qeyd etmiş, qablarda səməni qoyaraq yetişdirmiş, onun bolluq və xeyir gətirəcəyinə, insanları xoşbəxtliyə və səadətə qovuşduracağına inanmışlar.
Novruz bayramı baharın ilk günü, təbiətin canlanması, torpağın oyanması bayramıdır. Ta qədimdən bir çox Şərq xalqlan, o cümlədən azərbaycanlılar Novruz bayramını ən təntənəli bir bayram kimi keçirir, onu möhtəşəm bir şəkildə qeyd edirlər. Adamlar Novruzu şənliklərlə, nəğmələrlə qarşılayırlar:
Novruz, novruz bahara,
Güllər, güllər nübara.
Bağçamızda gül olsun,
Gül olsun, bülbül olsun!
Bahar gəldi, bahar gəldi, xoş gəldi, Xəstə könül onu görcək dirçəldi.
Novruz bayramı vaxtı azərbaycanlılar bayram süfrəsi açırlar. Bu süfrənin bəzəklərindən biri də səməni olur. Stolun üstünə cürbəcür xörəklər, çərəz və şirniyyatlarla yanaşı, səməni də qoyulur.
Göyərdilmiş səmənidən tavada halva da bişirirlər. Halva bişənə yaxın onun içinə badam, qoz ləpəsi salınır. Uşaqlar, cavanlar, qız-gəlinlər dəstə ilə səməni tavasının dövrəsinə dolana-dolana səs-səsə verib belə bir nəğmə oxuyurlar:
Səməni, saxla məni,
İldə göyərdərəm səni. Səməniyə saldım badam, Qoymurlar bir barmaq dadam...
 Bayram xonçası bəzənir, səməni qoyulub, şamlar yandırılır.
ilin axır çərşənbəsində tonqal qalanır və odun üstündən hoppanırlar. Bu adət soyuq qışın çıxması və onun isti yaz fəsli ilə əvəz olunması ilə
bağlıdır.
Yazın gəlişi ilə təbiət canlanır, hər tərəf gözəlləşir. Sanki insanlar da gözəlləşir, üzlərdə sevinc, fərəh görünür.
Saydığım keyfiyyətlərinə görə mən Novruz bayramını çox sevirəm və bir şagird kimi arzum budur ki, torpaqlarımız tezliklə işğaldan azad edilsin və köçkünlərimiz öz yurd-yuvalanna dönüb ikiqat bayram etsinlər.
YAŞILLIĞI QORUMAQ HƏR KƏSİN BORCUDUR
Yaşadığımız dünya, bizi əhatə edən maddi aləm son dərəcə gözəl, zəngin və rəngarəngdir. Bu ətraf aləm təbiət adlanır. Əslində biz özümüz də bu təbiətin bir zərrəsiyik, onun tərkib hissəsiyik. Təbiət bizim hamımızın anasıdır.
Bizim yaşadığımız dünya çox gözəldir. O həm də əsrarəngız və maraqlıdır. Biz zəngin və füsunkar bitkilər aləminin, vəhşı heyvanlardan tutmuş ən xırda həşəratlara qədər saysız-hesabsız canlıların əhatəsindəyik. Əslində Yer kürəsi adlandırdığımız planetin məzmunu da elə ən şüurlu və ən ali varlıqlar olan biz insanlarla bizi əhatə edən təbiətin harmoniyasındadır. Dünyamızın sabahı, gələcəyi bu vəhdətdən və bu
vəhdətin əzəli və əbədi tarazlığından asılıdır. Bu harmoniyanın, bu tarazlığın pozulması dünyanı fəlakətə sürükləyə bilər, bütün bəşəriyyəti, dünyanı məhv edə bilər. Ona görə də bu insanlar təbiətə qayğı və məhəbbətlə yanaşmalı, planetimizin bitki örtüyünü onun florasını və canlılar aləmini onun faunasını qorumalıyıq.
Biz təbiətin kiçik bir parçasıyıq. Bizim yaşayışımız da, sağlamlığımız da onunla bağlıdır.
Təbiətin ayrılmaz hissələrindən biri meşələrdir. Almanlar meşələrə çox mənalı və müasir səslənən bir ad veriblər: «Yaşıl ciyər». Yaşıllıq insana çörək qədər lazımdır. Həm də çörəksiz yalnız insan məhv olduğu halda, yaşıllıqsız, meşələrsiz təkcə insanlar deyil, başqa canlılar da yaşaya bilməz. Meşələr bizim sərvətimiz, var-dövlətimizdir. Meşələr bizim məişətimizin bir
hissəsidir. Yaşıllıq əhatəsində insanı işıqlı fikirlər öz ağuşuna alır, xoş əhvali-ruhiyyə, qurub-yaratmaq eşqi güclənir. Məlum həqiqətdir ki, meşələri Yer kürəsinin bu yaşıl kəmərini bircə an təsəvvür etməsək demək, bəşər də yoxdur.
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, son zamanlar təbii qazın azlığı, tikinti və kənd təsərrüfatı işləri, eləcə də baxımsızlıq meşələri çox sıxışdırır. Yaşıllığa, meşələrə qarşı ölçüsüz-biçisiz hücum insana qarşı yönəlmiş ən ağır
müharibədir. insan ağlı, insan zəkası bu «müharibəni» dəf etməyə qadirdır və biz təbiətin nizamını pozan, onun qədrini bilməyən, korlayan adamlara qarşı mübarizə aparmalı, təbiətimizi və onun gözəlliyini mühafızə etməliyik.
Son illərdə respublikamızda təbiətin qorunması və mühafizəsi məsələsinə çox böyük diqqət yetirilir. Hətta şairlərimiz də öz şeirləri ilə bu gözəl təşəbbüsə qoşulmuşlar. Mən də öz inşamı lirika ustası, böyük şairimiz Hüseyn Arifin aşağıdakı misraları ilə yekunlaşdırmaq istəyirəm:

Hər vaxt təbiəti gətirək yada,
O, bizi duyğusuz, ruhsuz sanmasın. Yollar uzansa da, yollar artsa da, Meşələr pozulub yaralanmasın.
MƏN KİMLƏRDƏN NÜMUNƏ GÖTÜRÜRƏM ?
insan üçün ən yaxşı tərbiyə vasitələrindən biri şəxsi nümunədir. Gördüyümüz, münasibətdə olduğumuz yaxşı adamlar, gözəl insanlar bizim üçün gözəl nümunəyə çevrilir, tərbiyə məktəbi olurlar. Biz belə insanlara oxşamağa çalışmaqla özümüzü tərbiyə edir, mənəvi yüksəlişə can atırıq.
Mənim həyatda ən sevimli şəxslərim öz müəllimlərimdir. Mən öz müəllimlərimi çox sevir və onlardan nümunə götürürəm. Bu həm də mənim müəllim sənətinə olan məhəbbətimdən irəli gəlir. Mən müəllimlik sənətindən şərəfli heç nə qəbul edə bilmirəm. Hörmətli mərhum prezidentimiz Heydər Əliyevin dediyi kimi, «Müəllim vəzifəsi ona görə şərəflidir ki, o, cəmiyyət üçün ən dəyərli, ən bilikli, zəkalı, tərbiyəli vətənpərvər vətəndaşlar yetirir. Bəli, bu, doğrudan da, belədir. Müəllim ömrü bir çırağa bənzər. Sönənə qədər bilik dolu hərarətini şagirdinin duyğularına, idrakına hopdurur. Müəllim ömrü bir Aya bənzər. O, şagirdin mənəvi dünyasındakı qaranlıqları öz işığı ilə əridir və nurlandırır.
Dirilik suyudur hər kəlmən, inan, Səadət tapıbdı onu içən kəs.
Yaxşı müəllimdən yaxşı dərs alan Həyatda heç vədə büdrəyə bilməz.
Görkəmli şairimiz Cavad Cavadlının müəllim haqqında dediyi bu kəlmələr mənim ürəyimdən xəbər verir və bir şeyə inanıram ki, həqiqətən, yaxşı muəllimin pis şagirdi ola bilməz. Çünki yaxşı müəllim ən pis şagirdi belə öz təsiri altına alıb tərbiyə etməyə, onu əsl insana çevirməyə qadirdir. Mənim də müəllimlərim belə şəxslərdir. Onlar pərvanə tək başımıza dolanır, bizdən ötrü özlərini oda vurmaqdan çəkinmirlər. Onlar bizə öz doğma balaları kimi yanaşır, ağrımızı öz ağrıları, sevincimizi öz sevincləri kimi qəbul edirlər. Heç yadımdan çıxmaz ədəbiyyat müəllimimiz məni keçmiş dərsi
 danışmaq üçün lövhəyə çağırdı. Böyük şövqlə dərsi danışmağa başladım. Mən dərsi danışdıqca müəllimə fikir verirdim. Onun üzündə elə bir məmnunluq duyğusu, elə bir nur var idi ki, ona baxan şəxs onun həmin anda ən xoşbəxt insan olduğunu fikirləşərdi. Mənim dərsi yaxşı danışmağım müəllimi göyün yeddinci qatına qaldırmışdı. Belə müəllimi sevməmək, onu nümunə kimi qəbul etməmək mümkündürmü? Əsla yox.
Mən bu gün adicə şagirdəm. Qəlbim arzularla doludur. Gələcəkdə yazıçı ola bilsəm, öz şah əsərimi müəllimlərim haqqında yazacağam, heykəltəraş ola bilsəm, müəllimlərimin bütün daxili və xarici gözəlliklərini əks etdirməyə qadir olan bir müəllim heykəli yaradacağam, bir rəssam ola bilsəm, elə bir gözəl müəllim portreti çəkəcəyəm ki, baxan kimi hamı onun öz ülvi əməlləri ilə məlakələrdən yüksəkdə durduğunu görə bilsin.
Qara saçlarına düşən ağ dənin Hamısı zəhmətdən gəlibdir başa. Hara baxıramsa, müəllimim, sənin, Arzunu günəşlə görürəm qoşa.
MƏNİM ANA DİLİM
Mənim ana dilim! Bu, o dildir ki, analarımız bizə beşik başında həyatın ən həzin simfoniyası olan laylanı bu dildə demişdir, bu, o dildir ki, Füzuli eşqi, Nəsimi dözümü, Vurğun şirinliyi, Üzeyir dünyası bu dildə ifadə olunmuş, zaman-zaman qanımıza, canımıza hopmuşdur.
Ana dili bizim müqəddəs sərvətimiz, anamızın dilidir. Ana dili ömrümüzə məna verən, onu gözəlləşdirən əxlaq dərsliyidir. Ana dili adicə bir ifadə deyil. Ürəklərə hərarət gətirən, insanı öz keçmişinə bağlayan, gələcəyə səsləyən mənəvi xəzinədir. Ana dili bizim kökümüz, milli mədəniyyətimiz, millı əxlaqımızdır.
Dilsiz insan susuz səhralara bənzər. insan hələ körpəikən dilin vasitəsi ilə ana laylasındakı doğmalığı duyur, hiss edir, eşitdiyi nağıllardakı hər sözün, hər ifadənin necə səsləndiyini öyrənməyə cəhd edir.
Mənim ana dilim Azərbaycan dilidir. Bu dil məni dünyaya gətirən anamın dilidir, üzərində boy atıb böyüdüyüm Vətənimin dilidir Azərbaycan Respublikasının dövlət dilidir.
Azərbaycan dili həm qüdrətli və gözəl, həm də mənalı və şirin dildir. Bu dil ən mürəkkəb fikirləri ifadə etməyə ən obrazlı epizodları çatdırmağa qadir bir dildir.
Səni şəfəq bildim bu cahanda mən, Bəzən şimşək olub qəzəblə çaxdın. Ilk dəfə dünyaya göz açanda mən. Qəlbimə günəşin özüylə axdın
Azərbaycan dili Azərbaycan xalqının varlığıdır. Min ildən artıq tarixi olan bu dildə nə qədər gözəl əsərlər yaranmış, nə qədər hikmətli fikirlər söylənmişdir. Azərbaycan dili ecazkar bir dildir. Azərbaycan dili haqqında yazıçı Mirzə ibrahimovun fikri çox maraqlıdır. O yazır: «Azərbaycan dili qanadlı xəyalları, coşqun ehtirasları, dərin fikirləri ifadə edə bilir. Eyni zamanda bu dil gözəldir, cazibədardır, şeirlə, ahənglə, musiqi ilə doludur».
İnsan həyatında dil qədər lazımlı, dil qədər ecazkar bir şey yoxdur. Çünki məhz dilin köməyi ilə biliklərə yiyələnir, onun vasitəsi ilə öz sevinc və arzularımızı, sevgi və məhəbbətimizi, qəzəb və nifrətimizi bildiririk.
Azərbaycan dili əsrlər boyu inkişaf edərək zamanlardan süzülə-süzülə gəlmiş, kamil bir dilə çevrilmişdir. Bu incə və lətafətli dil bütün dövrlərdə öz gözəlliyi və şirinliyi ilə dünya dillərinə meydan oxumuşdur. Bir çox tanınmış sənətkarlar bu dilin gözəlliyini duyaraq onu öyrənmək həvəsində olmuşlar. Böyük rus şairi M.Y.Lermontov Qafqazda olarkən dostu S.A.Rayevskiyə yazırdı ki, Avropada fransız dilini bilmək nə qədər vacibdirsə, Qafqazda da Azərbaycan dilini bilmək qədər zəruridir.
Azərbaycan dili bizim varlığımız və sərvətimizdir. Onun saflığını və müqəddəsliyini qorumaq, yad təsirlərdən qurtarmaq bizim borcumuzdur. Mən Azərbaycan ölkəsində yaşayıb Azərbaycan dilində danışdığıma görə fəxr edir və yazımı görkəmli şairimiz Nəbi Xəzrinin şeirindən götürülmüş bir bəndlə bitirmək istəyirəm:

Ucalır bağçada bülbülün səsi,
Çay susur, əsməyir çəməndə yenə. Nə qədər doğmadır onun nəğməsi Bülbül də elə bir ötür bu dildə.
VƏTƏNİN LAYİQLİ ÖVLADI OLMALIYAM
Həyatda hər şeyi zövqə və imkana görə dəyişmək olur, bircə Vətəndən və anadan başqa. Vətəni və ananı seçmirlər. Bunların hər ikisi tale töhfəsidir, alın yazısıdır. Yer üzünün bütün xalqları «Vətən» sözünürı müqəddəsliyinə uyğun epitet axtaranda «Ana» kəlməsinin üstündə dayanıblar, «Ana vətən» deyiblər. Onlar qoynunda yaşadıqları torpağa «Ana vətən» deyəndə, elə bil ki, bir yerdə düşünüb-daşınıblar başqa cür ola da bilməz. Çünki Vətən bəşər övladının şan-şöhrəti, qeyrəti və namusudur.
Vətən müqəddəsdır, Vətən əzizdir. Bizim bütün sevgililərimizin əvvəli
də, axırı da Vətənlə bağlıdır.
Mən «Vətən» anlayışının müqəddəsliyini dahi Üzeyirin «Koroğlu»
üvertürasını dinləyəndən, Sabirlə Mirzə Cəlili oxuyub dərk etməyə başlayandan duymuşam. Bu müqəddəslik mənim qəlbimə ana laylası ilə, ana zümzüməsi ilə axıb. Vətən təkcə torpaq, yurd-yuva deyil. Vətən bizik,
 hamımızıq. Onun dünəninə də, bu gününə və sabahına da hamımız cavabdehik. Əməyimizlə, əməlimizlə, lazım gəlsə, canımızla və qanımızla.
Bu yaxınlarda əlimə görkəmli şairimiz Bəxtiyar Vahabzadənin «Gəlin açıq danışaq» kitabı keçmişdi. Çox maraqla oxuduın. Bəxtiyar müəllim böyük şair olduğu kimi, həm də gözəl publisist imiş. Kitabdakı bir epizod məni çox maraqlandırdı. Müəllif göstərir ki, 1980-ci illlərdə Astara şəhərinin girəcəyində yolun solunda ağbirçək bir ananın böyük portret şəkli var idi və şəklin kənarında iri hərflərlə ananın ürək sözləri yazılmışdı:
«Ey yoldan ötən, ayaq saxla, ağbirçək ananın sözlərinə qulaq as: qədəm basdığın bu torpaq sənin doğma vətənindir. Bu yurd, bu ocaq sənin qeyrətindir, namusundur... Vətən sənin fəxrindir, qürurundur, şərəfindir. Onu sev, ona həmişə sədaqətli ol!»
Çox ibrətamiz sözlərdir. Insanın məsləki də, amalı da Vətən sevgisindən başlanır. Şəxsi istək, şəxsi arzu milyon-milyon yurddaşın istək və arzusunda əriyir, yoxa çıxır. Bu zaman hər bir vətəndaş vətənləşir, amala çevrilir. Vətən timsalına dönür.
Mənim vətənim Azərbaycandır. Odlar yurdu, Şərqın qapısı Azərbaycan! Mənim ulu əcdadım bu torpaqdan yaranmış, bu torpaqda boy atmış, bu torpaqda yaşayıb, bu torpağa qarışmışdır. Bu ulu torpaq babalarımızın qanı ilə suvarılıb. Uğrunda qan tökülməyən torpaq Vətən ola bilməz. Torpaq o zaman Vətən olmaq haqqı qazanır ki, bu torpağın üstünə qan və alın təri tökülmüş olsun, əgər belə olmasaydı bu torpağı Vətən adlandırmaga bizim haqqımız çatmaz və onu hər gələnə peşkeş edər, onun uğrunda qanlar axıtmazdıq.
Mən vətənim Azərbaycanı hədsız məhəbbətlə sevir, bu torpağın övladı kimi ona səcdə edirəm lazım gələrsə. Vətənimin azadlığı və şərəfi uğrunda canımdan da, qanımdan da keçməyə hazıram. Şair yaxşı demişdir:
Vətənı sevməyən insan olmaz, Olsa o şəxsdə vicdan olmaz.
QƏHRƏMANLAR ÖLMÜRLƏR
Insan üçün həyatda ən gözəl və ən doğma şəxs onu dünyaya gətirən anadır. Ana müqəddəsdir və məhz müqəddəsliyinə görə Vətəni də anamız kimi sevir, ona «Ana Vətən!» deyirık. Vətən bizim varlığımız, fəxrimiz, qürurumuzdur. Vətən uğrunda, onun azadlıq və istiqlaliyyəti yolunda canını qurban verən, xalqın rifahı və xoşbəxtliyi naminə şəhid olan qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, öz ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşurlar.
Azərbaycan qəhrəmanlar yurdu, igidlər məskənidir. Neçə-neçə ərənlər yetişdirib bu müqəddəs torpaq, bu ulu diyar! Bu torpaq Babəklərin,
Cavanşirlərin, Koroğluların vətənidir. Belə qəhrəmanlar həmişə yaşamışdır və daim yaşayacaqdır. Son dövrlərin narahat dünyası, zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı bir daha göstərdi ki, Azərbaycan igidlər diyarı, qəhrəmanlar ölkəsidir. Bu torpaq halal torpaqdır. Kimlərinsə əlindən alınmayıb, kimlərdənsə zəbt olunmayıb. Halal bir torpağın övladları qəhrəman olmaya bilməz. Bu torpağın nankor övladını torpaq özü götürməz.
Mən bu yazımda Azərbaycan qəhrəmanlarından biri haqqında Quliyev Mətləb Kamran oğlu barədə söhbət açmaq istəyirəm.
Beyləqanda müəllim ailəsində anadan olmuş Mətləbi tale sanki vətən keşikçisi kimi həm çətin, həm də çətin olduğu qədər şərəfli bir xidmətə hazırlamışdı. Orta məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini C.Naxçıvanski adına hərbi internat məktəbində davam etdirib onu əla qiymətlərlə başa vuran Mətləb bütün varlığı ilə hərbi sahəyə can atırdı. Təzəliklə leytenant rütbəsi də almışdı. Sumqayıt məktəblərində hərbi təlim müəllimi işləyirdi. Onu qamətinə çox yaraşan hərbçi geyimində qapıdan girən görəndə evdəkilərin sevinci, qüruru sinələrinə sığmırdı.
Xain ermənilər Qarabağ savaşına əl atanda heç kim Mətləbin qarşısını ala bilmədi, Mətləbin bu sözləri hamını susdurdu: «Torpaq o zaman vətən olur ki, onu qoruyasan, uğrunda qan tökəsən... kişi kimi...»
Milli Ordu hissələrində baş leytenant Mətləb Quliyevin başçılıq etdiyi taqım Ağdam cəbhəsində ön cərgələrdə vuruşurdu. Sayca üstün olan, həm də ətrafdakı hakim yüksəkliklərdə mövqe tutmuş ermənilər dəfələrlə hücuma keçsələr də, sərrast pulemyot atəşi ilə geri oturdulurdular. Mətləb döyüşü məharətlə idarə edir, ən çətin dəqiqələrdə özünü bu və ya digər mövqelərə çatdırırdı. Taqımın mövqeyi önündə yüzlərlə düşmən meyiti yerə sərilmişdi.
Vuruşmanın ən qızğın çağında taqımın pulemyotçusu həlak oldu. Atəşin zəiflədiyini görən erməni quldurları qələbə çalacaqlarını yəqin edib yenidən irəli cumdular. Səngərlərə yaxınlaşmışdılar ki, bayaqdan susan pulemyot yenidən dilləndi. Erməni sıraları bir anda pərən-pərən düşdü, ölənləri yerdəcə buraxıb qaçmağa üz qoydular.
Mətləb pulemyotun hər darağını boşaltdıqca, güllələr hədəfi yaxaladıqca elə bil Koroğlu nərəsi çəkir, qolu ilə gözlərini göynədən tərini silib yenidən tətiyi basırdı. O, bu döyüşdə şəxsən 30-dan artıq düşməni məhv etdi. Çətin döyüş bizim hissələrin qələbəsi ilə başa çatdı. Lakin bu qələbə üçün Mətləb öz canını qurban verdi, ölümü ilə ölümsüzlüyə qovuşdu. Belə qəhrəmanlar heç vaxt ölmürlər. Onlar qədirbilən xalqımızın qəlbində əbədi yaşayır, gələcək nəsilə örnək kimi həmişə xatırlanırlar.
 MİLLİ QƏHRƏMAN MÜBARİZ VƏ ONUN MÜQƏDDƏS ARZUSU
Sadə və zəhmətkeş, həm də dindar bir ailədə dünyaya göz açmış Mübariz təmiz qəlbli, qeyrətli, rəhmli və ədalətli bir gənc idi. O, öz hərəkətlərində bu xarakterini nümayiş etdirirdi. Ona görə də dostları yoldaşları arasında da xüsusi hörmət qazanmışdı. Gözünü açandan valideynlərini ibadət edən gördüyündən, Mübariz özü də namaz qılır, ibadət edirdi.
Bütün insanlarda olduğu kimi, Mübarizində arzuları var idi. O, idmana həvəs göstərirdi. Əsl idmançı olmaq, Azərbaycanın bayrağını öz qələbəsi ilə yüksəkliklərə qaldırmaq istəyirdi. Bu istək Mübarizi boksla ciddi məşğul olmağa həvəsləndirir. Uzun müddət bu idman növü ilə məşğul olan Mübariz istədiyi nəticəni əldə edə bilmir. Çünki qəlbinin dərinliyində daha müqəddəs, daha güclü bir arzu kök salmışdı və bu arzu Mübarizin bütün arzularından üstün idi. Bir gənc kimi Mübarizin də gizli bir sevgisi var idi və bu sevgini qəlbində xüsusi bir nəvazişlə əzizləyib saxlayırdı. Bu barədə heç vaxt heç kimə bir kəlmə də olsun söyləmirdi. Müqəddəs arzusu isə bu sevgidən də üstün idi. Hələ yeniyetmə çağlarında erməni vəhşilərinin torpaqlarımızı işğal etməsi, qız-gəlinlərin, uşaq və qocaların başlarına olmazın müsibətlər gətirməsi, Mübarizdə bu millətdən qisas almaq, onlara layiqli cavab vermək hissi oyatmışdı. O bu arzusunu bütün arzu və istəklərindən üstün sayırdı.
Sevmək, sevilmək, ailə qurmaq, gözəl övladlar tərbiyə etmək, valideynlərinin qocalıb əldən düşən vaxtı onlara kömək olmaq belə, bu müqəddəs arzunun qarşısında aciz idi.
Mübariz nəyin bahasına olursa-olsun ermənilərdən qisas almaq arzusunu həyata keçirmək istəyirdi.
O, hərbi xidmətdən qayıtdıqdan sonra da özünə rahatlıq tapmır və yenidən orduya xidmət etməyə qayıdır. Xidmət etdiyi hərbi hissədə qaranlıq gecənin birində silahlanaraq ermənilərin üstünə təkbaşına döyüşə gedir. Mübarizi qorxudan yeganə bir şey var idi ki, o da təsadüfən ermənilərin qurduqları minaya düşüb, qisasını almadan məhv olmaq idi. Ibadətlə məşğul olan Mübariz üzünü Allaha tutaraq özünə kömək, yardım istəyir. Bu yardıma güvənən Mübariz inamla irəliləyir və erməniləri birbirinin ardınca əlindəki silahı və qol zərbələri ilə yerə sərir. Həmişə rəhimli olan Mübariz erməniləri qırdıqca sanki sevinir və gözlərində bir parıltı
yaranırdı. Bu parıltı həmin o parıltı idi ki, hələ dünyaya gələrkən atası Ağakərim kişi ilk dəfə övladını qucağına götürərkən duymuşdu. Ancaq ovaxtı Ağakərim kişinin ağlına da gəlmirdi ki, bu, övladının gələcəkdə həyata keçirəcəyi müqəddəs arzusunun parıltısı idi.
Mübarizə, düşməni seçib ona atəş açmağa imkan verirdi.
Mübariz sona qədər döyüşdü, çoxlu sayda erməni əsgərlərini qır-
dı və şəhid oldu.
Həmin gecə Mübarizin müqəddəs arzusunun qisas almaq və
şəhid olmaq gecəsi idi. Bu gecə son və çox şərəfli bir gecə idi. Çünki Mübariz arzusuna layiqincə çatmışdı.
MÜBARİZİN VƏTƏNƏ OLAN SEVGİSİ
Vətən deyilən bir ifadə var ki, bu hər bir insana əziz və doğmadır. Vətəni hər bir insana doğma edən onun böyüyüb boya-başa çatdığı mühitin özü, təbiəti, havası, adət-ənənələri və nəhayət, sənə doğma olan əzizlərin, həmçinin qanı qanından, canı canından olan millətindir. Vətəni sərhədlər və bu sərhədlərlə sənə qonşu olan başqa dövlətlər əhatə edir. Acınacaqlı hal odur ki, bizim vətənimizin payına mənfur, hiyləgər və çox kinli bir millətlə qonşuluq qismət olmuşdur. Yüz illərdi ki, bu hiyləgər və mənfur qonşumuz zaman-zaman torpaqlarımıza göz dikmiş və məqsədinə çatmaq üçün hər bir hiyləyə, alçaqlığa əl atmaqla məqsədinə nail olmaq istəyir. Lakin vətənin igid, qeyrətli, namuslu oğulları bu mənfur, hiyləgər millətin arzusunu həmişə ürəyində qoyur və lazım gəldikdə vətən yolunda canını belə qurban
verməkdən çəkinmir.
Belə oğullarımızdan biri də prezidentimizin fərmanı ilə ölümündən
sonra öz şücaət və qəhrəmanlığına görə milli qəhrəman adına layiq görülmüş Mübariz Ibrahimovdur. 1988-ci ildə mənfur qonşularımız olan ermənilər Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək üçün növbəti planlarını həyata keçirməyə başlayarkən Mübariz dünyaya yenicə göz acmışdı.
illər keçdikcə hadisələr daha da gərginləşərək müharibəyə çevrilərkən Mübariz də bioloji inkişaf etməkdə idi. Hələ uşaq olmasına baxmayaraq, bu hadisələri öz uşaq düşüncəsi ilə izləyirdi. Bu hadisələri televiziya kanallarında gedən verilişlərdə müşahidə edən Mübariz yeniyetmə olmasına baxmayaraq qəzəblənmiş və öz qəzəbini dilinə gətirdiyi belə bir ifadə ilə dayısına bildirmişdi. «Avtomatım olsaydı gedib ermənilərin hamısını qırardım». Uşaqikən deyilən bu fikir böyüyəndən sonra Mübarizin qəlbində daha da canlandı. Bu fıkir Mübarizi rahat buraxmırdı.
Odur ki, hərbi xidmətini başa vuran Mübariz evə qayıtdıqdan sonra valideynlərinin razılığını alaraq orduya qayıtmaq istəyini bildirir. Lakin bir müddət buna nail ola bilmir. O, atasının təkidi ilə Bakıda mühafizəçı işləməyə başlayır. Mühafizəçi işlədiyi müddətdə gənclərin barlarda, restoranlarda necə kef çəkdiklərini gördükcə əsəbiləşirdi. Çünki vətən torpağının fəryadı sanki onun qulağında səslənirdi «bu murdarların iyrənc ləpirlərini mənim üzərimdən təmizləyin». O, bu cür yaşamağa tab gətir-
İndi Mübarizin gözlərindəki bu parıltı sankı gecənin qaranlığında
 məyib yenidən valideynlərinin yanına qayıtdı. Xeyli xahiş və təkiddən sonra nəhayət ki, atasının razılığını ala bildi. Atasının xeyir-duasını alaraq əvvəl gizirlik kursuna, kursu başa vurduqdan sonra isə birbaşa düsmən ilə üzbəüz hərbi hissənin birinə yollandı.
Həmişə haqqı sevən, hər bir işində ədalətli olan Mübariz ermənilərin torpaqlarımızda törətdiyi vəhşiliklərin müqabilində layiqli cavab vermək üçün məqam gözləyirdi. Bu məqamı əldə edən Mübariz əməlli başlı silahlanaraq təkbaşına ermənilərin mövqelərinə yollanır. Vətən torpağının fəryadını cavabsız qoymamaq, torpağı yağı düşmənin iyrənc ləpirlərindən təmizləmək istəyi onu bu işə vadar edir. Əslində rəhimli olan Mübariz bu millətə olan nifrətin müqabilində sanki qəddarlaşır. Gecənin qaranlığında qarşısına çıxan erməni əsgərlərini ziyanverici həşərat kimi bir-birinin ardınca məhv edir. Çünki bu «həşəratlar» çağırılmamış qonaq kimi Azərbaycan torpağını işğal etmək, ona sahib olmaq istəyirdi. Mübariz isə bu «həşəratları» məhv edərək öz yerlərini onlara bir daha göstərdi.
Məhz vətən Mübariz kimi oğullarımızın igidliyi, sücaəti, mərdliyi hesabına qorunur və yaşayır. Hər bir Azərbaycan gənci buna hazır olmalıdır.
Bu vətənin, bu məmləkətin sahibləri biz azərbaycanlılarıq. Hər bir azərbaycanlı da Mübariz kimi mübariz olmağa borcludur.
MİLLİ QƏHRƏMAN MÜBARİZ İBRAHİMOVUN QISA, LAKİN ŞƏRƏFLİ HƏYAT YOLU
1988-ci ilin soyuq fevral ayında Azərbaycanın cənub bölgəsi sayılan Biləsuvar rayonunun Əliabad kəndində bir oğlan uşağı dünyaya gəldi. Dünyaya gəlişinin səhərisi günü birinci dəfə övladını qucağına götürən ataseyid Ağakərim, oğlunun gözlərində sanki qeyri-adi bir işıq, parıltı hiss etdi. O bunu həyat yoldaşı Şamama xanıma da bildirdi. Çünki əwəlki övladlarında bu parıltını görməmişdi. Sanki yenicə dünyaya göz açan bu uşaq gözlərindəki parıltı ilə dünyaya gəlməsinə sevinirdi. Sevinirdi ona görə ki, məhs azərbaycanlı ailəsində, həm də qeyrətli, əsilli-nəcabətli bir seyid
ailəsində dünyaya gəlmişdir. Sanki gözlərindəki parıltı ilə bu vətənə, bu torpağa sevgisini ilk gündən nümayiş etdirirdi bu uşaq.
Ata bu oğluna Mübariz adını verdi. Seyid Ağakərim kişi oğluna verdiyi bu adla sanki qeyrətli, namuslu, cəsarətli və torpağına, vətəninə bağlı olmaq nəsiyyətini verdi. illər keçdikcə Mübariz də yavaş-yavaş böyüyürdü. Böyüdükcə öz davranışı, ağılı və zəkası ilə yaşca özündən böyük qardaşından və yaşıdlarından fərqlənirdi. Xüsusən də fitnəkar, xain düşmənlərimiz olan ermənilərin torpaqlarımızı rus ordusunun dəstəyi ilə işğal etməsini usaq zəkası ilə belə qəbul edə bilmirdi. Tez-tez televizorda gördüyü verilişlərdə ermənilərin bizim qız-gəlinlərin başına açdıqları iyrənc
hərəkətləri, qoca və uşaqlara aman vermədən vəhşicəsinə öldürməklə kifayətlənməyib meyitlərinin tanınmaz hala saldıqlarını görüncə, Mübarizin də içində bu millətə qarşı nifrəti günü-gündən artırdı. Yeniyetmə Mübarizin içindəki nifrət getdikcə qisas hissinə çevrilmişdi. Mübariz dəfələrlə özüözünə söz vermişdi ki, böyüyüb ermənilərdən qisasımı alacağam. Bu məqsəd onda idmana həvəs oyatdı. Mübariz boks dərnəyinə yazıldı və bu idman növü ilə ciddi məşğul olmağa başladı. Məşqlərdən əlavə boş vaxtlarında həyətin bir küncündə yaratdığı kicik bir məşq meydançasında məşq edirdi. Mübarizdəki vətən sevgisi o qədər yüksək idi ki, seçdiyi bu idman növü ilə məşğul olmaqla qüvvətli olub, həm düşməndən qisas
almaqla vətəni düşmən torpağından xilas etmək, həm də dünya çempionatlarında birinci yeri tutmaqla Azərbaycanın bayrağını yüksəklərə qaldırmaq istəyirdi. Lakin birinci məqsədi ikincidən daha üstün idi. Ona görə də Mübariz bütün fikir və diqqətini birinci məqsədinə yönəltdi. O öz həyat yolunu seçdi. Bu yol isə orduda xidmət etməkdən keçirdi. Gizirlik məktəbini bitirdikdən sonra ilk düşdüyü hərbi hissə Mübarizi qane etmədi. Çünki bu hərbi hissə düşmən mövqeyindən bir qədər aralı yerləşirdi. Ona görə də, yazılı müraciət edərək düşmənlə üz-üzə olan mövqelərdəki hərbi hissədə xidmət etmək arzusunu bildirirdi. Və bu məqsədinə də nail oldu. Yeni hərbi hissəyə düşdüyü gündən bir neçə gün keçəndən sonra qəlbinin dərinliyində kök salmış arzusuna nail olmaq, düşmənin üstünə gedərək hələ uşaqikən
arzuladığı əlindəki avtomat silahı ilə qarşısına çıxan erməniləri məhv etmək, qisasını almaq imkanını əldə etmişdi.
Artıq qərarını verib valideynlərinə zəng vurur. Sonuncu dəfə valideynlərinin səsini eşitmək istəyir. Çünki bilirdi ki, şəhid olmağa gedir. Öldürərək şəhid olmağa. Bütün əsgərlər yatandan sonra, avtomat və qumbaraları götürərək ermənilərin mövqeyinə yollanır. Nəzərdə tutduğu kimi qarşısına çıxan erməni yaraqlılarını aman vermədən atəşə tutur, birbirinin ardınca yerə sərməyə başlayır. Mübariz irəliləyərək düşmənin ağlına gəlmədiyi bir vaxtda kazarmalarına yaxınlaşır. Düzgün mövqe seçib birbaşa erməni əsgərləri ilə dolu olan kazarmanı güllə baran edir. Ermənilər
vahiməyə düşərək müxtəlif istiqamətlərdə qaçmağa başlayırlar. Mübariz qaçmaq istəyən ermənilərə aman vermədən güllə atəşinə tutur. Ətraf erməni meyitləri ilə dolur. Bir müddətdən sonra özlərini itirmiş ermənilər Mübarizin mövqeyini təyin edə bilirlər və onu mühasirəyə almağa başlayırlar. Mübariz son anına qədər döyüşür, öldürür və şəhid olur.
Mübariz nəinki Ermənistana, həmçinin onun havadarlarına göstərir türkün gücünü. Mübariz öz qəhrəmanlığı, cəsarəti ilə bütün dünyaya bir mesaj verir ki, türkün səbri tükənəndə onun qabağında heç bir ordu, heç bir silah maneə ola biməz.
Azərbaycanda isə belə Mübarizlər yüzminlərlədir və hər gün də dünyaya gəlməkdə davam edirlər.
 ƏDƏBİ ƏSƏRLƏR ÜZRƏ İNŞALAR
 v MİRZƏ FƏTƏLİ AXUNDOVUN "SƏRGÜZƏŞTİ-MƏRDİ-XƏSİS" KOMEDİYASINDA HEYDƏR BƏY OBRAZI
Azərbaycan realist dramaturgiyasının və nəsrinin inkişafında Mirzə Fətəli Axundov əhəmiyyətli rol oynamışdır. Onun qələmindən çıxmış "Hekayəti-molla Ibrahim Xəlil kimyagər" (1850), "Hekayəti-müsyö Jordan" (1850), "Sərgüzəştivəziri xani-Lənkəran" (1850), "Hekayəti-xırs quldurbasan" (1851) və digər komediyaları özündən sonrakı ədəbi nəslə böyük təsir göstərmiş, ədəbiyyat xəzinəmizin qızıl fonduna daxil olunmuşdur.
M.F.Axundovun geniş şöhrət qazanan əsərlərindən biri də "Sərgüzəştimərdixəsis" və ya "Hacı Qara” (1855) komediyasıdır. Bu komediyanın əsas mövzusu xəsislik və onun törətdiyi bəlalardır.
Komediyada Hacı Qaradan sonra ikinci əsas surət Heydər bəydir. İflasa uğramış Heydər bəyin toy xərci əldə etmək üçün Hacı Qara ilə birlikdə Təbrizə qaçaq mal alverinə getməsi və bu səfər zamanı baş vermiş əhvalatlar komediyanın süjet xəttini təşkil edir. Əsər Heydər bəyin monoloqu ilə başlayır. Onun sözlərindən məlum olur ki, Heydər bəy Qarabağın məşhur bəylərindəndir. Onun ata-babaları qaçaqçılıqla məşğul olmuş, "tamam Qarabağı qızıl-gümüşlə doldurmuşlar". Indi isə dövr dəyişmiş, Heydər bəy kasıblamışdır. O pul tapa bilmir ki, toy edib nişanlısını gəlin gətirsin. Keçən günləri xatırladıqca Heydər bəy dərdli-dərdli deyir: "Ah, keçən günlər! Keçən günlər! Hər həftədə, hər ayda bir karvan çapmaq olurdu, bir ordu dağıtmaq olurdu. indi nə karvan çapmaq olur, nə ordu dağıtmaq".
Onun monoloqu namuslu əməyə xor baxan müftəxor bəylərin simasını açmaq üçün çox səciyyəvidir. Heydər bəyin sözlərindən məlum olur ki, Rusiya Azərbaycanı işğal etdikdən sonra feodal çəkişmələrinə, özbaşınalığa son qoymaq üçün çar hökuməti müəyyən tədbirlər həyata keçirir. Bu tədbirlərdən biri də qaçaq mal alverinə qarşı mübarizədir.
Heydər bəy ciddi dramatik planda işlənmiş obrazdır. O, Hacı Qara kimi şiddətli gülüş doğurmur. Lakin əməyə xor baxan Heydər bəy digər müflisləşən lovğa bəylər kimi dolanışığını quldurluqla, qarətçiliklə təmin etmək istəyir. Bunu özünə şərəf bilən Heydər bəy deyir: "Guya ki, mən Banazor ermənisiyəm ki, gərək gündüz axşamadək kotan sürəm, ya lənbəranlıyam ki, qurd bəsləyəm və ya ləkəm ki, kəndlərdə çərçilik edəm".
Naçalnik onu bəd əməllərindən əl çəkməyə çağırsa da, Heydər bəy bunu özünə rəva bilmir. Onun sözlərinə görə, "Cavanşir nəslindən heç vaxt kotançı və kümçü görünməyib". Müəllif onun monoloqu vasitəsilə bu lovğa bəyi ifşa edir.
Dramaturq Heydər bəyi birtərəfli təsvir etməmişdir. O, müftəxor və lovğa olsa da, mərd və cəsurdur. Qorxaqlıq, yalançılıq, yaltaqlıq kimi mənfı keyfıyyətlər ona yaddır. Hökumət məmurları tərəfindən tutulanda o, təqsirini
boynuna alır, yalan danışmır. Bu hərəkətlərinə görə Heydər bəy oxucuda və tamaşaçıda rəğbət hissi oyadır.
"Hacı Qara" komediyası Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində dərin iz buraxmış əsər kimi müasir dövrümüzdə də əhəmiyyətini saxlayır. Gənclərin mənəvi tərbiyəsində mühüm rol oynayır.
yjMİRZƏ FƏTƏLİ AXUNDOVUN "HACI QARA" KOMEDİYASINDA
'
XIX
dan biri də Mirzə Fətəli Axundovdur. O, ədəbiyyatımızda yeni bir mərhələnin əsasını qoyan görkəmli mütəfəkkir kimi şöhrət qazanmışdır. Dramaturqun yaşayıb-yaratdığı dövrdə yeni realist janrların, o cümlədən dram əsərlərinin yaranması üçün tarixi-mədəni şərait yetişmişdi və bu şərait tənqidi-realizmin inkişafı ilə bağlı idi. Bu şərəfli vəzifəni yerinə yetirmək M.F.Axundova nəsib oldu və o, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində dramaturgiyanın təməlini qoydu.
Görkəmli dramaturqun yazdığı altı komediya içərisində "Sərgüzəştimərdixəsis" əsərinin özünəməxsus yeri vardır. Komediya çox vaxt qəhrəmanın adı ilə "Hacı Qara" adlanır. Əsərin əsas ideyası xəsisliyin ifşasıdır. İnsanın təbiətində olan bu mənəvi naqisliyi müəllif Hacı Qaranın simasında tənqid atəşinə tutmuşdur.
Komediyanın mövzusunu M.F.Axundov qaçaq mal alveri ilə mübarizə üçün Iran sərhədinə göndərilərkən görüb-eşitdiyi hadisələrdən götürmüşdür.
Komediyada Hacı Qara, Heydər bəy, Səfər bəy, Əskər bəy, Tükəz, Sona və başqa maraqlı surətlər vardır. Heydər bəy və onun yoldaşları əməyə xor baxan müftəxor insanları, Tükəz və Sona o dövr Azərbaycan qadınlarını təmsil edirlərsə, Hacı Qara xəsis tacirlərin mənfı keyfıyyətlərini özündə cəmləşdirir. Komediyanın əsas surəti və komik obrazı da Hacı Qaradır.
Hadisələr əsasən onun ətrafında cərəyan edir. Dramaturq süjet boyu onun gülünc hərəkətlərini, tamahkar əməllərini təsvir etməklə xəsis simasını açıb tamaşaçıya göstərir.
Hacı Qara olduqca xəsisdir. Bu mal-dövlət hərisi sərvətini artırmaq üçün hər cür çirkin əməllərə əl atır. Evdə ailəsini ac saxlayır, onların dolanışığına fıkir vermir, pulu həyatının başlıca məqsədi hesab edir. Hacı Qaranın arvadı Tükəz onun bu xasiyyətinə qarşı çıxaraq deyir: "Səni görüm boğazın elə tutulsun ki, su da ötməsin, ay göyərmiş! Uşaq aşıq yığan kimi, bu qədər pulu yığıb nə eləyəcəksən? Yüz il ömrün ola, yeyəsən, geyəsən, içəsən
sənin pulun tükənməz. Yüz manat puldan ötrü nə özünü öldürürsən? ...Öz
XƏSİSLİYİN İFŞASI
əsr Azərbaycan ədəbiyyatının yetişdirdiyi ən böyük ədəbi simalar-
 malını nə özün yeyib-içirsən, nə əyalına məsrəf edirsən. Sən ölsən, heç olmazsa, arvad-uşağın doyunca çörək yeyər".
Hacı Qara olduqca xəsis və tamahkar bir tacirdir. O, qəpiyindən keçmir, çalışır ki, var-dövləti çox olsun. Yüz manat zərərə düşdüyü üçün az qalır ki, "qüssədən dərdəcər ola". Pula hərislik, mal-dövlət eşqi onu insani keyfiyyətlərdən uzaqlaşdırır, pulun əlində əsir qalan Hacı Qara kapitalını artırmaq üçün yalan danışır. O, malı satılmadığı üçün az qalır ki, uşaq kimi ağlasın. "Yüz manat zərərim var. Bu dərd şəksiz məni öldürəcək" deyir. Heydər bəy və yoldaşları onun yanına gələndə yalandan and içərək alverinin çox yaxşı getdiyini söyləyir. Malı tutulan zaman Hacı Qara naçalnikə yalvarır. Bu səhnədə o, dünyanın ən aciz və miskin insanı təsirini bağışlayır. Onun naçalnikə "qurbanın olum, malım yetişməsə ölləm” deməyi oxucuda və tamaşaçıda nifrət hissi oyadir. Müəllif Hacı Qaranın iyrənc xüsusiyyətlərini komediyada həm onun öz hərəkətləri, həm də Tükəzin dili ilə açıb ifşa edir.
Xəsislik Hacı Qaranı rəzilləşdirir. Onun daxili-mənəvi aləmi tamam korlanır. Onun mənfi xüsusiyyəti xəsisliklə bitmir. Hacı Qara qorxaq, yalançı və lovğadır. Puldan ötrü o, nökəri Kərəməlini ac saxlayır, yalandan oğlu Bədəlin canına and içir. Bütün bu mənfi keyfıyyətlər Hacı Qaranı olduğu kimi səciyyələndirir.
Dramaturq Hacı Qaranı təsvir edərkən həyati detallardan, real cizgilərdən istifadə etmişdir. O, xəsis olmaqla yanaşı, hazırcavab və ayıqdır. Vəziyyəti düzgün qiymətləndirməyi bacardığı üçün onu aldatmaq çətindir. Hacı Qaranın xarakterindəki bu xüsusiyyətlər onu real və canlı obraz səviyyəsinə qaldırır.
M.F.Axundov Hacı Qaranın simasında XIX əsrin əllinci illərində yaşayan Azərbaycan tacirinin ümumiləşdirilmiş surətini yaratmış və yüksək sənətkarlıqla buna nail olmuşdur.
"Hacı Qara" komediyası çağdaş dövrümüzdə də aktuallığını saxlayır. Xəsisliyin, mənəvi yaramazlıqların ifşasında bu əsər heç vaxt əhəmiyyətini itirmir, insanda müsbət keyfiyyətlərin formalaşmasında mühüm rol oynayır.
M.F.AXUNDOVUN "HEKAYƏTİ-MÜSYÖ JORDAN VƏ DƏRVİŞ MƏSTƏLİ ŞAH" KOMEDİYASINDA ŞAHBAZ BƏY OBRAZI
Böyük mütəfəkkir Mirzə Fətəli Axundov Azərbaycan ədəbi-mədəni fikir tarixində görkəmli dramaturq, incə ruhlu şair, dərin zəkalı filosof və realist nəsrin banisi kimi tanınmışdır. O yalnız Azərbaycan ədəbiyyatında deyil, bütün Şərq aləmində böyük islahatçı kimi şöhrətlənmiş, öz xalqının tərəqqisi uğrunda çalışmış, bütün ömrü boyu milli-mənəvi dəyərlərimizin keşiyində dayanmışdır. M.F.Axundovun Azərbaycan ədəbiyyatına gətirdiyi ən böyük
yeniliklərdən biri milli dramaturgiyanın əsasını qoymasıdır. Ədib 1850-1855ci illər arasında birbirindən maraqlı altı komediya yazmışdır. Onun geniş şöhrət qazanmış əsərlərindən biri də "Hekayəti-müsyö Jordan həkiminəbatat və dərviş Məstəli şah caduküni-məşhur" (1850) komediyasıdır.
Komediya ideya-məzmun xüsusiyyətlərinə görə "Hekayəti-Molla Ibrahim Xəlil kimyagər" əsəri ilə yaxından səsləşir. "Zülmət səltənətində” hökm sürən geriliyin, mənəvi ətalətin tənqidi bu komediyada da başlıca yer tutur. Əsərdə müəllif yalançı kimyagərlərin min bir fırıldaqla xalqı aldatdıqlarını çox təbii və inandırıcı səhnələrlə təsvir etmişdir. Hətəmxan ağa, Şahbaz bəy, Şərəfnisə xanım, Xanpəri, dərviş Məstəli şah və digər obrazların simasında dramaturq əsərin əsas ideyasını açmaq üçün o dövrün sosial mənzərəsini yaratmağa müvəffəq olmuşdur.
Komediyanın əsas müsbət qəhrəmanı Şahbaz bəydir. Şahbaz bəy XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında yenilikçi meyilləri özündə cəmləşdirən bir surətdir. O, yarımçıq da olsa, rusca təhsil almışdır. Elmin, təhsilin əhəmiyyətini başa düşdüyünə görə daim işıqlı arzularla yaşayır, təhsilini və dünyagörüşünü artırmaq üçün Fransaya getmək istəyir.
Şahbaz bəyin yaşadığı dövrdə mütərəqqi fikirli gənc mülkədarlarda Avropaya getmək, xarici dilləri öyrənmək meyli çox güclü idi. Şahbaz bəy də digər gənc müasirləri kimi bu gerilik girdabından çıxmağa çalışır, yeni və mədəni həyata can atır. Bu baxımdan onun nişanlısı Şərəfnisə xanıma dedıyi sözlər çox səciyyəvidir:
"Mənim tay-tuşlarım tamam mərifət sahibi olub, qulluq edib, hörmət, izzət tapıb, xoşbəxt olublar. Mən qalmışam elə bu qamışlıqda adsız, sansız”
Şahbaz bəyi bu həyatda hər şey sıxır, o, bu cansıxıcı patriarxal həyatdan uzaqlaşmaq üçün yollar axtarır. Çıxış yolunu Qarabağa gələn fransalı alim müsyö «Jordana qoşulub Avropaya getməkdə görür. O, fransız dilini, qabaqcıl Avropa mədəniyyətini öyrənmək və bundan sonra Tiflisdə dövlət qulluğuna girmək üçün əlinə düşən fursətin əhəmiyyətini yaxşı başa düşür. Lakin o, gənc, təcrübəsiz və geriliyə qarşı mübarizədə zəif olduğuna görə öz məqsədinə nail ola bilmir.
Şahbaz bəy öz məqsədini əmisi Hətəmxan ağaya bildirəndə o tərəddüd etsə də, qonağı müsyö Jordanın xahişini yerə sala bilmir. Arvadı Şəhrəbanu xanımın bütün etirazlarına baxmayaraq "arvad, dəxi nə eyləyək, qoy getsin" deyə razılığını bildirir. Komediyanın dramatik konfliktinin ən başlıcası isə Şahbaz bəylə dərviş Məstəli şah arasında inkişaf etdirilir.
Həm ailədaxili, həm də dərviş Məstəli şahla Şahbaz bəy arasında baş verən hadisələr gənc mülkədarın Parisə getməsinə ciddi əngəllər törədir. Hadisələrin sonrakı inkişafı bu ziddiyyətlərin daha da kəskinləşdiyini göstərir. Əmisi arvadı Şəhrəbanu xanımla qızı, yəni Şahbaz bəyin nişanlısı Şərəfnisə xanım birləşərək irandan gəlmiş dərviş Məstəli şahı bu problemi həll etmək üçün Təklə Muğan obasına dəvət edirlər. Hiyləgər və kələkbaz
 Məstəli şah sadəlövh qadınları aldatmaq üçün min cür dona girir, öz cadusunu tərifləyir, hər şeyə qadir olduğunu sübut etməyə çalışır və qadınları inandırmağı bacarır.
Sadəlövh qadınlar Məstəli şahın dediklərinə qəlbən inanır, onun yalançı güc və qüdrəti qarşısında heyrətə düşürlər. Məstəli şah Parisi dağıdacağına, cinləri və şeytanları ram edəcəyinə söz verir. Bunun üçün isə o, qadınlardan "yüz bacaqlı" qızıl pul verməyi tələb edir.
Komediyanın sonu maraqlı bir səhnə ilə bitir. Məstəli şah düzəltdiyi oyuncaq şəhərin Parisin modelini çomaqla dağıdır, "gözünüz aydın olsun, xanım, Paris dağıldı" deyə Şəhrəbanu xanımı muştuluqlayır.
Bu səhnədə M.F.Axundov maraqlı bir məsələyə toxunmuşdur. 1848-ci ildə Fransada baş verən inqilabla dərviş Məstəli şahın qurduğu oyun eyni vaxta təsadüf edir. Beləliklə, avam qadınlar Məstəli şahın Parisi alt-üst etdiyinə inanırlar. Mənəvi gerilik və avamlar aləmi qalib gəlir, Şahbaz bəy Parisə gedə bilmir.
Bu komediyada yeniliklə köhnəliyin mübarizəsi çox inandırıcı dramatik səhnələrdə təsvir edilmiş və müəllif əsərin ideyasını böyük uğurla tamaşaçılara çatdıra bilmişdir.
"Hekayəti-müsyö Jordan və dərviş Məstəli şah" komediyası həm məzmununa, həm də sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə görə yeni və müasirdir. Əsər öz əhəmiyyətini indi də saxlayır.
Ə.MƏMMƏDXANLININ «BUZ HEYKƏL» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
yırtıcı düşmən əlindən baş götürüb qaçmışdır. Ana tələsir. O, sinəsinə sıxdığı körpəsini hava işıqlananadək çayın o tayına azad torpağa keçirməlidir.
Ana nəfəsini dərmədən irəliləyir. Ancaq nə qədər yol gedirsə, qarlı çöllərin sonu görünmür, elə bil gecə donub qalıb, saniyələr yerində sayır. Ana taqətdən düşür. Şaxta ona saatbasaat, anbaan daha güclü təsir edir. Bu geniş soyuq çöllərdə onun köməyinə çatası bir qüwə yoxdur, yeganə istinadgah yeri qarşısına çıxan qoşa ağcaqayın ağacıdır. Ana dəhşətli hisslər keçirir ona elə gəlir ki, qılınc kimi kəsən şaxta onun qucağındakı körpənin həyatına qəsd edir. «Ana ürəyində qıvrılan bir qorxunun ağladığını, şivən qopardığını eşidir körpə donur, körpə donacaq...»
Lakin ana ürəyindəki qorxuya təslim olmur, əksinə ona üsyan edir. Ana məhəbbəti tükənməz və hər şeydən güclüdür. Dünya donub buzlağa çevrilsə də, ana ürəyinin hərarəti sönməyəcək.
Ana ciyərparasını bədheybət şaxtadan qorumaq üçün yun jaketini, başındakı qalın şalını, əynində başqa nə paltar varsa, hamısını çıxarıb balasına bükür. Bununla da kifayətlənmir, «titrəyən son nəfəsini», eşidilməyən son sözünü də körpənin üstünə ötürür: «Qorxma, tifilim, qorxma, ufacığım, son nəfəsimin istisi də sənindir...»
Səhər tezdən kəşfiyyatdan qayıdan üç əsgər qoşa ağcaqayın ağacının yanında dəhşətli mənzərə ilə rastlaşır. Ana şaxtadan donub buz heykələ dönmüşdür. Onun əyninin paltarına büküb sinəsinə sıxdığı ciyərparası isə sağdır.
Böyük məhəbbəti, son nəfəsinin istisi ilə balasını şaxtadan qoruyan ana, ən böyük ehtirama layiqdir. Ana ürəyinin genişliyinə heyran qalan kəşfiyyatçılar onun buz heykəli önündə yerədək səcdə edirlər və körpəni götürüb azad torpağa tərəf irəliləyirlər...
«Buz heykəl» əsərini oxuyub qurtardıqdan sonra uzun müddət onun təsirindən ayrıla bilmədim. Əsər oxucuya ülvi hisslər aşılayır, onun gözündə ananı müqəddəsləşdirir.
Məmmədxanlı Azərbaycan ədəbiyyatının tanınmış sima-
Ənvər
larındandır. Yazıçının müxtəlif illərdə böyük sənətkarlıqla qələmə aldığı «Bakı gecələri», «Karvan dayandı», «Qızıl qönçələr», «Şərqin səhəri», «Şirvan gözəli», «Babək» kimi əsərlərini oxucular maraqla mütaliə edirlər.
Ədibin ən yaxşı əsərlərindən biri də «Buz heykəl» hekayəsidir. Hekayənin adında qış soyuqluğu hiss olunsa da, yazıçı əsərdə bütün varlığı ilə körpəsinə bağlı olan ananın qəlbinin hərarətini təsvir etmişdir. Ananın övladına məhəbbəti bəşəri və əbədi duyğudur. Dünyaya övlad gətirən ana onu qayğısız böyütmək üçün hər cür çətinliyə dözməyə, məhrumiyyətlərə qatlaşmağa, hətta canından belə keçməyə hazırdır. «Buz heykəl» əsərində
də belə böyük, sərhədsiz ana məhəbbətinin şahidi oluruq.
Əsərdə yazıçı 1941-1945-ci illər müharibəsinin ilk ilində cəbhə xəttinə
yaxın yerdə baş verən bir hadisəni qələmə almışdır. Şaxtalı bir qış gecəsidir. Hər yan ağ qara bürünüb. Top gurultuları şaxtalı gecəni titrədib lərzəyə salır.
Belə soyuq və vahiməli qış gecəsində gənc bir ana yurdunu tapdayan

A.SƏHHƏTİN «YAY SƏHƏRİ» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Dərin məzmunlu, bədii cəhətdən sanballı əsərləri ilə Azərbaycan ədəbiyyatını zənginləşdirən istedadlı qələm sahiblərindən biri də Abbas Səhhətdir. A.Səhhət ixtisasca həkim olsa da, uşaqları mənəvi-əxlaqi cəhətdən tərbiyələndirən, onlarda güclü vətənpərvərlik hissləri oyadan çoxlu şeirlər qələmə almışdır. Elə bu kimi cəhətlərinə görədir ki, onun şeirləri oxucular tərəfindən həvəslə mütaliə edilir.
Abbas Səhhətin oxucularda böyük maraq oyadan əsərlərindən biri də «Yay səhəri» şeiridir. Təbiət mövzusunda qələmə alınan şeir həcmcə kiçik
 olsa da, böyük təsir gücünə malikdir. Burada gözəl yay səhəri və yaylaq həyatı şirin dillə təsvir edilir. Müəllif sanki şahidi olduğu, gözlə görüb heyran qaldığı, müşahidələr apardığı təbiət mənzərəsini rəssam fırçası ilə tabloya köçürmüşdür. Şair yay səhərinin məftunedici gözəlliyini daha təsirli nəzərə çatdırmaq üçün şeirin elə ilk misralarındaca bənzətmələrə müraciət edir, şəfəqin qırmızı rəngiylə işıqlanan üfüqi od tutub yanan atəşə bənzədir:
Od tutub qırmızı atəşlə yenə yandı üfüq, Şəfəqin qırmızı rəngilə işıqlandı üfüq.
Yaylaqda yay səhəri açılır. Hələ sübh tezdən olduğundan hava isinməyib, gecədən əsən xəfif meh adamı azca üşüdür. Göy çəmənin üstünə düşən şeh də hələ qurumayıb. Dağların başından göyün üzünə tərəf ağ duman ucalır, adamda elə təsəvvür yaranır ki, bu dağlar səma ilə birləşib.
A.Səhhət əsərdə yalnız təbiət hadisələrini təsvir etməklə kifayətlənmir. Şeiri oxuyanda hiss edirsən ki, müəllif yaylaq həyatına, burada insanların məişətinə, həyat tərzinə yaxından bələddir. Şair təsvir edir ki, yayı yaylaqda keçirən kəndlilər yuxudan Günəşlə birgə oyanmağa adət etmişlər. Onları qarşıda qayğılı bir gün gözləyir. Çoban çaydan uzaq yerdə, dağın döşündə ocaq qalayıb, sürüsünü yaylaqda otlamağa səsləyir. Kəndlilərin bəziləri çölə, bəziləri bağa işləməyə gedirlər.
Beləcə, yaylaqda gözəl bir yay səhəri açılır. Məftunedici, qoyunquzunu otlağa, insanları işləməyə çağıran yay səhəri. Bu yay səhərinin cəlbediciliyi yalnız təbiətin gözəlliyi ilə bağlı deyildir. Səhərin açılması ilə eyni vaxtda yaylaqda həyat da canlanır. Şeirin belə sonluqla tamamlanması təsadüfi deyildir. Təbiətlə insanı vəhdətdə təsvir edən şair təbiəti məhz insanın rövnəqləndirdiyini nəzərə çarpdırmaq istəmişdir.
«BABƏKİN ANDI» HEKAYƏSİ BARƏDƏ DÜŞÜNCƏLƏRİM
Mikayıl Rzaquluzadə həm uşaqların, həm də böyüklərin sevimli yazıçısıdır. Onun əsərləri hamı tərəfindən maraqla mütaliə edilir. «EI gücü», «Qaranquş yuvası», «Qu gölü», «Dəniz nağılı», «Yaz günəşi» kimi əsərlərin müəllifi olan M.Rzaquluzadə yaradıcılığı boyu tez-tez tarixi mövzulara müraciət etmişdir. Yazıçının oxucularda böyük vətənpərvərlik hissi oyadan əsərlərindən biri də «Babəkin andı» hekayəsidir.
Hekayədə Vətən oğullarının yadellilərə qarşı apardıqları mübarizə ümumiləşdirilərək bədii şəkildə təsvir olunub. Biz əsərin baş qəhrəmanı Babəkin timsalında mərd, çətinliklərdən qorxmayan bir Vətən övladını görürük. Onun qəlbində mənsub olduğu xalqa böyük məhəbbət, torpağa
möhkəm bağlılıq hissi var. O, ana yurdunu dərin məhəbbətlə sevir.
Kasıb ailədə doğulub boya-başa çatan Babək hələ uşaq ikən həyatın hər üzünü görmüş, çətinliklərdən keçmişdir. Uşaqlıqdan zəhmətə qatlaşan Babəkdə erkən gənclik illərindən vətənə məhəbbət, xalqa istək, yadellilərə nifrət hissi baş qaldırmışdır. Hamı kimi Babəkin valideynləri də düşmənlərin zülmündən əziyyət çəkir, çox çalışsalar da, ailəni çətinliklə dolandırırdılar. Həmvətənlərinin ağır həyatı Babəkin qəlbini göynədir. O, haqsızlığa, zülmə, istibdada kəskin qəzəb bəsləyir və necə olursa olsun doğma torpağı yadellilərdən xilas etmək barədə düşünür. O, bu məqsədlə Cavidanın dəstəsinə daxil olur, dağlara çəkilərək düşmənlərə qarşı mübarizə aparmağa başlayır. Çox sevdiyi anasının yalvarışları da onu bu yoldan döndərə bilmir. Onun qərarı qətidir: həmvətənlərinə zülüm verən, yurdunun,
var-dövlətini talayan işğalçıların ayağı bu torpaqlardan kəsilməlidir.
Babəkin bacarığı və igidliyi onu Cavidanın gözündə yüksəldir, ona qarşı böyük inam yaradır. Çox keçmir ki, Cavidan döyüşlərin birində həlak olur. Onun yerini tutan sərkərdə Babək qılıncını başı üstünə qaldıraraq and
içir:
Yer üzünün bütün nemətlərini, xəlifə sarayının zinətlərini, şah
qəsrlərinin sərvətlərini yaradan bizik, qabarlı əllərimizdir.
And içirəm Vətənimizin bağından fışqıran sönməz odlara, and içirəm
dik başlı azad dağlarımız üzərində ucalan əbədi günəşə, ana yurdumuzun üfüqlərindən yad səsləri kəsilməyincə, bu qılınc qınına girməyəcəkdir!
Babək andına axıradək sadiq qalır. O, qılıncını heç vaxt qınına qoymur, ömrünün sonuna qədər düşmənlərə qarşı mübarizə aparır.
Babək xarici işğalçılara qarşı mübarizədə tək deyildir. Vətənin minlərlə igid övladı qılıncı başları üstünə qaldıraraq onun andına qoşulur. Xalqın gücünü təmsil edən azadlıq aşiqlərinin gec-tez qələbə çalacaqları labüddür.
Biz indi Babək kimi ölməz qəhrəmanların qanından yoğrulmuş torpaqda yaşayırıq. Onların həyatı gənc nəsil üçün örnəkdir. Hər birimizin borcu qəhrəmanların öz qanları bahasına azad etdikləri torpağı göz bəbəyi kimi qorumaq, onu düşmən tapdağına verməməkdir.
S.BEHRƏNGİNİN «BALACA QARA BALIQ» HEKAYƏSİ BARƏDƏ DÜŞÜNCƏLƏRİM
Cənubi Azərbaycan yazıçısı Səməd Behrəngi əsərlərində xalqımızın azadlıq, birlik arzularını əks etdirmiş, insanları zülmə, istibdada qarşı mübarizə aparmağa çağırmışdır. Bu cəhətdən ədibin «Balaca Qara Balıq» hekayəsi də xarakterikdir.
Alleqorik əsər olan «Balaca Qara Balıq» hekayəsində müəllif öz azadlıq arzularını balaca balığın dili ilə ifadə edir. Balaca Qara Balığın
 dünyaya göz açdığı mühit Səməd Behrənginin yaşadığı cəmiyyətin oxşarıdır. Burada cəhalət hökm sürür. Ətrafdakı balıqlar heç nə ilə maraqlanmır, yeknəsək həyat yaşayırlar. Onların düşüncəsinə görə həyat yalnız yeməkdən, yatmaqdan, arxda mənasız vaxt keçirməkdən ibarətdir.
Lakin gəncliyin təmsilçisi olan Balaca Qara Balıq belə həyat tərzi ilə barışmır. O, arxdan çıxmaq, böyük dünyaya qovuşmaq istəyir. Ətrafdakı mühafizəkar balıqlar isə onun bu istəyini əsla anlamır və bir ağızdan deyirlər: Başqa dünya yoxdur! Dünya elə gördüyün bu dünyadan ibarətdir.
Balaca Qara Balıq nə anasının yalvarışlarına, nə də qonşularının tənələrinə məhəl qoymayaraq, ətalət mühitini tərk etməyə özündə cəsarət tapır. Onun bu hərəkəti digər balaca balıqları da cəsarətləndirir. Onlar Balaca Qara Balığın arxasınca deyirlər: «Sən bizi qəflət yuxusundan oyatdın».
Genişliyə, yeni dünyaya doğru gedən yolda Balaca Qara Balıq çox çətinliklərlə üzləşir. Yolda onun qarşısını müxtəlif qüvvələr kəsmək istəyir. Şaqqa balıq, balıqudan buna nümunədir. Şaqqa balıq kiçik balıqların arasına ədavət salır, onların qüvvələrini parçalayır və sonra da asanlıqla «qurt» eləyib udur. Balıqudan da balaca balıqların qənimidir. Lakin bu və ya digər xeyir qüvvələr Balaca Qara Balığa həmişə kömək olurlar. O, çətinliklərdən qurtularaq irəliyə doğru yolunu davam etdirir və nəhayət, gədib dənizə çıxır. Bu, onun arzuladığı geniş, azad dünyadır.
Yazıçı əsəri nikbin sonluqla tamamlamaqla gəncliyin yenilməz qüvvə olduğunu nəzərə çarpdırmaq istəmişdir. Gənclər təcrübəsiz olsalar da, daim axtarışdadırlar, heç bir vəchlə köhnəliklə barışmırlar. Əsərdə Balaca Qara Balığın gəlib çatdığı genişlik gəncliyin arzuladığı yeni, azad həyatın rəmzidir.
ABDULLA ŞAİQİN «ZƏHMƏT VƏ ZİNƏT» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biri də Abdulla Şaiqdir. Qələminin gücünü müxtəlif ədəbi janrlarda sınayan A.Şaiq uşaqlar üçün bir-birindən maraqlı əsərlər yazmışdır. Sadə dillə qələmə alınan bu əsərlər böyük tərbiyəvi təsir gücünə malikdir. Bu əsərlər oxucuya dərin əxlaqi dəyərlər aşılayır, uşaqlara həyatın mənasını anladır, onları yüngül həyatdan uzaq olmağa, əməyi sevməyə səsləyir. Müəllifin belə dərin məzmunlu əsərlərindən biri də «Zəhmət və Zinət» şeiridir.
Bu dünyada sev zəhməti, Odur həyatın zinəti!
A.Şaiqin mənzum nağıl şəklində qələmə aldığı «Zəhmət və Zinət» əsərində oxucuya aşılamaq istədiyi əsas fikir bu iki misrada ifadə
olunmuşdur. Müəllif əsərdə insanın həyatında mühüm rol oynayan zəhmətlə zinəti qarşılaşdırır. Insanın həyatı, yaşaması üçün bunlardan hansı daha vacibdir? Şair əsərin qəhrəmanı Alış kişinin həyatının müxtəlif anlarını, xoş və kədərli günlərini təsvir edərək oxucunu bu suala cavab tapmağa istiqamətləndirir. Kənd içində adlı-sanlı əkinçi olan Alış kişinin iki çanğı var. Onlardan biri Zəhmət, digəri isə Zinətdir. Alış kişi Zinəti özünə daha yaxın dost sanır. Onu dəmir sandıqda saxlayır, həmişə silib-təmizləyir. Alış kişinin hər çətin, qara günündə ona qardaş olan, yer şumlayan, əkən, biçən, toztorpağa bürünən Zəhmətə isə münasibəti fərqlidir. O, axşam evə gələndə Zəhməti bir bucağa atır və Zəhmət hər uşağa, hər evə girib-çıxana tapdaq
olur. Sahibinin ögey münasibətindən inciyən Zəhmət küsüb uzaqlara gedir. Zəhmətsiz qalan Alış kişinin az vaxtdan sonra həyatı dəyişir. O, çətinliklərlə üzləşir, «kənddə ac və çaşqın gəzir», el onu qınayır. Zinət isə belə çətin anlarında sahibinə heç bir kömək göstərə bilmir, əksinə Zəhməti
küsdürdüyünə görə onu qınayır, özünün də rəngi saralır.
Səhvini anlayan Alış kişi Zinəti də götürüb Zəhməti axtarmağa gedir.
Zəhmət günahını etiraf edən Alış kişini bağışlayır və onlar yenidən birgə həyata qayıdırlar.
Əsərdən ibrətamiz nəticə hasil olur: insanın həyatının əsl bəzəyi zəhmətdir. Zəhmət olmayan yerdə zinətin heç bir dəyəri yoxdur, o tez puç olub gedəcək. Buna görə də insan həyatını əməklə mənalandırmağa çalışmalıdır.
S.S.AXUNDOVUN «QARACA QIZ» HEKAYƏSİNDƏ QARACA QIZ SURƏTİ
Ədəbiyyatımızda iz qoymuş, dolğun mənalı əsərlər yazmış məşhur yazıçılardan biri də Süleyman Sani Axundovdur. O, ədəbiyyatımızda hekayə janrında ən yaxşı əsərlər qələmə alan yazıçılardan sayılır. Ədibin 19121914-cü illərdə yazdığı «Qorxulu nağıllar» silsiləsindən olan «Əşrəf, «Nurəddin», «Abbas və Zeynəb», «Əhməd və Məleykə» əsərləri indi də sevilə-sevilə oxunur. Bu əsərlərdə müəllif müsbət, eyni zamanda mənfi surətlər yaratmaqla həyatın pis və yaxşı üzünü, nəcibliyi və qəddarlığı açıb göstərmək istəmişdir. Yazıçının böyük sənətkarlıqla qələmə aldığı əsərləri uşaqlara xeyirxahlıq, düzlük, mərdlik kimi müsbət keyfiyyətlər aşılayır, onları doğru yola istiqamətləndirir. Bu əsərləri mütaliə edən kiçikyaşlı oxucularda
qəddar, acgöz, qorxaq, xudbin insanlara dərin nifrət hissi baş qaldırır. Görkəmli yazıçının «Qorxulu nağıllar» silsiləsinə daxil olan əsərlərindən biri də «Qaraca qız» hekayəsidir. Əsərin əsas qəhrəmanı Qaraca qızdır. Yaşının az olmasına baxmayaraq, Qaraca qız çox zirəkdir. Bu qız kiçik yaşlarından bərkə-boşa düşmüş, həyatın hər çətinliyinə
 dözmüşdür.
Valideynlərini itirən Qaraca qız bir qaraçı ailəsinin himayəsində qalır.
Burada onun həyatı heç də xoş keçmir, döyülür, incidilir. O, əzab-əziyyətə qatlaşaraq pul qazanır.
Sonradan bir təsadüf Qaraca qızı varlı-hallı Hüseynqulu ağa ilə rastlaşdırır. Hüseynqulu ağa onu meşədən öz evinə gətirir. Düşünmək olardı ki, bundan sonra tale bu məsum qızın üzünə güləcək, o daha heç bir çətinliklə üzləşməyəcək. Lakin belə olmur. Kübar cəmiyyətin təmsilçiləri ilə sadə insanların həyat tərzi, mənəvi dünyası arasındakı fərq Qaraca qızın sonrakı həyatında öz əksini tapır, onun faciəsinə səbəb olur.
Qaraca qız Hüseynqulu ağanın evinə gəldiyi ilk gündəcə onun qızı Ağca ilə tanış olur. Onun həmyaşıdı, «xanım» deyə çağrılan Ağcanın həyatı bambaşqadır uşaqlıqdan naz-nemət içində böyümüş, hər cür qayğı ilə əhatə olunmuşdur. Qızların həyat şəraiti kəskin fərqlənsə də, onlar bir-birinə mehribanlıq göstərir, bir yerdə olmağa çalışırlar. Lakin Ağcanın anası Pəricahan xanım Qaraca qıza həqarətlə baxır və qızının onunla dostluq etməsini ailəsinə rəva bilmir. Beləliklə, Qaraca qızı Ağcadan ayırırlar.
O vaxtdan Qaraca qız bağban Piri babanın yanında yaşayır. Piri baba kasıb olsa da, cəsarətlidir, heç kimdən qorxmur. O, Qaraca qızı səmimiyyətlə qəbul edir və ona mehribanlıq göstərir. Əsərdə təsvir olunan qara köpək də Piri baba ilə Qaraca qızın dostluğunu tamamlayır. Ağıllı heyvan Piri babadan sonra yalnız Qaraca qızın sözünə itaət edir.
Əsərdə Qaraca qız dostluğuna sadiq qalır. O, mehribanlıq göstərdiyi Ağcanı ölümdən qurtarmaq üçün həyatını qurban verməkdən belə çəkinmir. Dostu Ağcanın qanından zəhəri soraraq onu ölümdən qaytaran Qaraca qızın özü həyata gözlərini əbədilik yumur. Qaraca qızın həyatdan erkən getməsi Piri babaya çox ağır gəlir və o, bunu daxmasının səadət quşunun uçmasına bənzədir.
Qaraca qızın açıqürəkliliyi, dostluğuna sadiq qalması məndə ona qarşı dərin rəğbət oyatdı. istərdim ki, mənim də Qaraca qız kimi səmimi, sədaqətli, əsl dostlarım olsun.
A.SƏHHƏTİN «VƏTƏN» ŞEİRİNDƏ VƏTƏNƏ DƏRİN MƏHƏBBƏTİN İFADƏSİ
Azərbaycan ədəbiyyatının klassiklərindən biri də Abbas Səhhətdir. O, daha çox romantik şeirlər müəllifı kimi məşhurdur. Onun yüksək ustalıqla qələmə aldığı «Əhmədin qeyrəti» poeması, uşaqlar üçün yazdığı «Cücələrim», «Qaranquş balaları», «Yaz», «Quşlar», «Ayı və şir» kimi şeirləri, dünya ədəbiyyatından etdiyi tərcümələr sevilə-sevilə oxunur. Şeirlərini «Səhhət» təxəllüsü ilə qələmə alan böyük şairin yaradıcılığında
vətən mövzusu xüsusi yer tutur. Vətən, xalq onun üçün müqəddəs idi. Buna
görə də həyatı boyu Vətəninə, xalqına əlindən gələn yaxşılıqlar etməyə çalışmıdır. A.Səhhətin vətənpərvərlik mövzusunda qələmə aldığı şeirlərdən biri də «Vətən» adlanır.
Şair bu şeiri gənclərdə, böyüməkdə olan nəsildə vətənpərvərlik hisslərini gücləndirmək məqsədilə qələmə almışdır. Şeirin hər misrası oxucunu Vətəni böyük məhəbbətlə sevməyə, onu candan əziz sanmağa çağırır. Əruz vəzninin rəməl bəhrində qələmə alınan şeirdə şairin doğma Vətənə həssas övlad münasibəti yüksək poetik dillə təsvir olunur. Şair şeirin ilk misralarında Vətəni könlünün sevgili məhbubu adlandırır:
Könlümün sevgili məhbubu mənim, Vətənimdir, vətənimdir, vətənim...
A.Səhhətin Vətənə olan sevgisi mücərrəd anlayış deyildir. Şair şeirin sonrakı misralarında Vətənə olan bağlılığının səbəblərini açıqlayır. Doğma yurd ona qoynunda yer verdiyinə, böyütdüyünə görə şair Vətənə hədsiz minnətdardır və Vətəni unutmağı heç təsəvvürünə belə sığışdıra bilmir. Şair Vətəni ana ilə müqayisə edir. Vətən onu sinəsiüstə bəslədiyi kimi, o da Vətəni gözləri üstə saxlayacağını bildirir və «Olərəm əldən əgər getsə
Vətən» deyir. A.Səhhət Vətəni əbədi, həmişəyaşar varlıq kimi dəyərləndirir. Şairə görə Vətən bir də ona görə müqəddəsdir ki, burada əcdadlarımız dəfn olunublar, gələcək nəsillər burada ömür-gün sürəcəklər. Müəllif bu fikri belə ifadə edir:
Vətən əcdadımızın mədfənidir! Vətən övladımızın məskənidir!
Əsərin sonunda oxucu vətənpərvər şairin naxələflərə, Vətənə xor baxanlara kəskin münasibətinin şahidi olur. Şairin gəldiyi qənaət belədir ki, Vətəni sevməyən insanda vicdan ola bilməz.
Vətəni sevməyən insan olmaz, Olsa, ol şəxsdə vicdan olmaz.
Beləliklə A.Səhhətin «Vətən» şeiri bizi vətənpərvər olmağa, doğma yurdu ürəkdən sevməyə səsləyir. Vətən anlayışı əbədi olduğu kimi, sevimli şairimiz A.Səhhətin «Vətən» şeiri də öz aktuallığını həmişə saxlayacaqdır.
XAQANİ ŞİRVANİNİN «GƏNCLƏRƏ NƏSİHƏT» ƏSƏRİ BARƏDƏ DÜŞÜNCƏLƏRİM
Azərbaycan ədəbiyyatında dərin iz qoyan sənətkarlardan biri də Xaqani Şirvanidir. X.Şirvani ədəbiyyat tariximizə ilk poema yazan şair kimi daxil olmuşdur.
XII əsrdə yaşayıb-yaratmış böyük şair öz şeirlərində tərbiyə
 məsələlərinə ciddi diqqət yetirmiş, elmi, biliyi, yüksək qiymətləndirmişdir. Şairin həyat təcrübəsi, müşahidələri əsasında gəldiyi nəticə belədir: İnsan yalnız elm, bilik öyrənməklə, ağıllı adamların nəsihətlərinə qulaq asmaqla dünyanın sirlərini öyrənə bilər.
Bu cəhətdən şairin «Gənclərə nəsihət» şeiri də səciyyəvidir. Şeir bütün zamanlarda aktual olan tərbiyə mövzusundadır. Gənclərin həyat təcrübəsi azdır. Onların təsir altına düşmək ehtimalı böyükdür. Buna görə də onları erkən yaşlarından həyatda düzgün mövqe tutmağa istiqamətləndirmək gərəkdir. «Gənclərə nəsihət» şeirini bütövlükdə bərkdən-boşdan çıxmış, müdriklik zirvəsinə yüksəlmiş bir insanın hələ həyat yollarında ilk addımlarını atan, təcrübəsi az olan gənclərə öyüd-nəsihəti kimi də qiymətləndirmək mümkündür.
Şeirdə Xaqani Şirvani insandakı müsbət və mənfi keyfiyyətləri üz-üzə qoyur, gəncə xitab edərək onu rəzil əməllərdən uzaq olmağa, fəzil keyfiyyətlərə yiyələnməyə çağırır. Şair şeirin elə ilk bəndindəcə fitnəni «əlləri dərdə salan» bəd əməl kimi qiymətləndirir və gəncə fıtnə törətməkdən uzaq olmağı məsləhət görür. Müəllif bu fikri davam etdirərək yazır.
Cana məlhəmsə də vəfa, etibar, Fitnəkarlıq edər onu tar-mar.
Xaqani Şirvaninin yüksək qiymətləndirdiyi müsbət keyfiyyətlərdən biri də vəfadır. Şair vəfa mənzilini ən yaxşı mənzil hesab edərək gənci vəfa küçəsində ev tutmağa səsləyir, hər kəsə bivəfa olmamağı nəsihət edir. Şairin qənaətinə görə, dostluq edən kəs dostluğu yüksək qiymətləndirməli, dostunun yolunda dünya malından belə keçəcəyi, çətinliklərə dözməyi bacarmalıdır. Şeirdə oxuyuruq:
Qırsa bir budağı dost hirslənərək, O, cənnət ağacı olsa da, əl çək.
Şair insanda həmçinin, mehribanlıq və nəvaziş, mərdlik, hünər kimi keyfiyyətləri də yüksək qiymətləndirir. Aqil adamlar isə ən yüksək hörmətə layiqdirlər. Şair sual edir:
Dünyada aqil tək bir ustad varmı? O, bir qul yanında şagird olarmı?
Şeirin sonunda şair nəsihətlərini tamamlayır. Burada o, pis adamlan kor əqrəblə, lal, kar ilanla müqayisə edərək gəncləri belələrindən uzaq olmağa çağırır.
«NURƏDDİN» ƏSƏRİNİN TƏHLİLI
Görkəmli
silsiləsindən qələmə aldığı əsərlərdən biri də «Nurəddin» hekayəsidir. Hekayədə yazıçı yaxşılıqla yamanlığı, xeyincahlıqla bədxahlığı üz-üzə qoymuşdur. Əsərdə hadisələr dramatik tərzdə inkişaf edərək xeyirxahlığın qələbəsi ilə başa çatır. Hekayədə təsvir olunan Hacı Nəsir, Rəhim, Rəhimə, Bahar, Nurəddin nəcib, xeyirxah insanlardırlar. Həyat onları çətinə saldıqda, sınağa çəkdikdə belə, onlar öz insani keyfiyyətlərini qoruyub saxlayırlar.
Gülpəri və Əmiraslan isə bədxahlığın təcəssümüdürlər. ömür-gün yoldaşını itirən Hacı Nəsir yeganə övladına ana nəvazişi tapmaq üçün Gülpəri adında qızla yenidən evlənir. Lakin bu dəfə onun bəxti gətirmir. Xasiyyəti çox tünd olan Gülpəri həm də var-dövlət hərisidir. Gülpəri əri Hacı Nəsirin sağlığında balaca Nurəddini tez-tez döyür, incidir, əri öldükdən sonra isə Nurəddini var-dövlətdən məhrum edib, ərinin varidatını bütünlüklə ələ keçirməyi qarşısına məqsəd qoyur. O hətta, özü kimi mənfi tip olan Əmiraslanla birləşərək Nurəddini öldürməyə belə razılıq verir. Bu iki mənfi tip məkrli plan
qururlar. Onlar Nurəddini çayda batırmaq istəkləri baş tutmadıqda uşağı quyuya salıb bu yolla aradan götürməyi qərarlaşdırırlar. Gizləndiyi yerdə bu məkrli razılaşmaya qulaq asan Nurəddinin keçirdiyi hissləri təsəvvürə gətirmək çətin deyil. Həmin anda xeyirxah qəlbli Nurəddinin gələcək taleyinə biganə qala bilməyən oxucu da həyəcanlı anlar yaşayır.
Lakin Gülpərinin, Əmiraslanın bəd niyyəti əsərin balaca qəhrəmanı Nurəddini nə qədər çətinliyə salsa da, xeyirxah insanlar onu ölümün pəncəsindən qurtarırlar. Valideynlərinin ölümündən sonra Nurəddin həyatda
tək qalmır, imamverdi baba, Bahar, Rəhim və Rəhimə kimi xeyirxah insanlar ona kömək əli uzadır, dayaq durmağa çalışırlar.
Beləliklə, yazıçı göstərmək istəmişdir ki, xeyirxahlıq heç vaxt itmir. Nurəddinin xeyirxah təbiətli atası həyatda həmişə başqalarına yaxşılıq etməyi özünə borc sanmışdır. O, imkan daxilində çoxlarına əl tutmuşdur. Hacı Nəsirin yaxşılıqlarından bəhrələnənlərdən biri də Rəhimdir. Quldurların soyğunçuluğu ilə üzləşən və ailəsinin dolanışığı üçün yığdığı pulu itirən Rəhimə Hacı Nəsir əl tutur, ona dolanışıq üçün təmənnasız pul verir.
Əsərin sonunda atanın etdiyi yaxşılıq köməksiz qalmış oğlu Nurəddinin qarşısına çıxır. Fayton qəzasına düşüb ciddi bədən xəsarəti alan Nurəddinə Rəhim və onun ömür-gün yoldaşı Rəhimə hər cür qayğı göstərərək onu ölümün pəncəsindən qurtarırlar. Bundan sonra tale Nurəddinin üzünə gülür. O, bu insanların timsalında öz xeyirxah himayədarlarını tapır.
Əsər ibrətamiz sonluqla bitir. Həyatda etdiyi pisliklər, bədxahlıqlar, var-dövlət hərisliyi sillə kimi Gülpərinin üzünə çırpılır. öz xoşbəxtliyini başqalarının bədbəxtliyi üzərində qurmaq istəyən Gülpəri axırda köməksiz,
uşaq yazıçısı S.S.Axundovun «Qorxulu nağıllar»
 ümidsiz, başqalarına möhtac qalır. Bu məqamda oxucu Nurəddinin alicənablığının bir daha şahidi olur. Küçədə Gülpərini səfil, dilənçi vəziyyətdə görən Nurəddin onun etdiyi pislikləri, zülm və cəfanı yada salmır, əksinə onu evə gətirib təqsirlərini bağışladığını bildirir. Burada Rəhimin dediyi sözlər çox rəmzi səslənir.
Yaxşılığın əvəzini yaxşılıqla çıxmaq hər kişinin işidir. Yamanlığın əvəzini yaxşılıqla çıxmağı isə ancaq ər kişilər bacarırlar.
.ƏFƏNDİYEVİN «XƏNCƏR» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Azərbaycanın xalq yazıçısı ilyas Əfəndiyevin yaradıcılığında xalqımızın tarixi keçmişi və azadlığı uğrunda apardığı mübarizə mövzusu mühüm yer tutur. Yazıçının «Xəncər» hekayəsi də bu mövzuda qələmə alınmışdır.
Hekayədə Cənubi Azərbaycanda yaşayan soydaşlarımızın Vətənin azadlığı uğrunda apardıqları mübarizə, bu mübarizədə xalqın nümayəndələrinin göstərdikləri əzmkarlıq təsvir olunur.
Əsərdəki hadisələr İranın kiçik bir şəhərində cərəyan etsə də, əslində Cənubi Azərbaycanda yaşayan soydaşlarımızın müstəqillik uğrunda səngimək bilməyən mübarizəsinin ümumiləşdirilmiş ifadəsidir. Vətən torpağı bir ildir ki, demokratların mübarizəsi sayəsində millətçi fars rejiminin əsarətindən qurtulmuşdur. İran Azərbaycanında milli hökumət qurulub. Dükanların üzərindən farsca lövhələr götürülüb, yerinə Azərbaycan dilində yazılmış lövhələr asılıb, küçələrin adları dəyişdirilib. Adamlar «ana dili», «milli hökumət», «Azərbaycan» sözlərini tez-tez və sonsuz qürurla təkrar edirlər. Müəllif insanların keçirdikləri hissləri belə ifadə edir: «Elə bil ki, onlar bu sözlərin tələffüzündən sonsuz bir zövq duyurdular... Elə bil ki, onlar bu sözlərlə öyünür, fəxr edirdilər. Səhər tezdən tacir və peşəkarlar «Azərbaycan» qəzetinin təzə nömrəsini alıb oxumağa tələsirdilər».
Lakin xalqın bu sevinc hissi uzun sürmür. Fars şovinistləri milli hökuməti silah gücünə devirirlər. Bundan sonra şəhərdə təqiblər başlanır, milli hərəkatın fəal üzvlərinə ağır işgəncələr verilir.
Əsərdə hadisələrin mərkəzində gənc müəllimə Südabə dayanır. Fars millətçilərinin azərbaycanlıların hüquqlarını tapdalamaları, onlara həqarətlə yanaşmaları bu gənc qızda milli hisslərin alovlanmasına səbəb olmuşdur. Südabə hələ tələbə ikən bir məclisdə fars millətçiləri tərəfindən aldadılır. Bu hadisə onun həyata baxışını dəyişir. O, milli mənsubiyyətinə görə insanlara
fərq qoyan fars millətçilərinə kəskin nifrət bəsləyir, Vətənini, xalqını azad görmək istəyir. Gənc müəllimə şagirdlərini də bu ruhda tərbiyə etməyə çalışır. Südabədə vətənpərvərlik hissi çox güclüdür. O, həyatı təhlükədə olanda belə atasının təkidi qarşısında geri çəkilmir, çətin, ağır günlərdə də çox sevdiyi şagirdləri və xalqı ilə bir yerdə olmağa qərar verir. Südabə
müəllimənin son dərsində şagirdlərinə ünvanladığı sözlər onun çox yüksək iradi keyfiyyətlərə malik olduğunu bir daha təsdiqləyir. Gənc müəllim onu edam etməyə aparmağa gəlmiş fars zabitlərindən çəkinmədən deyir: «Vətənimiz uğrunda mübarizə edin!». Südabənin şagirdlərinə dediyi bu sözlər əslində bütün xalqa ünvanlanıb. O, hamını ayağa qalxmağa, zülmə, istibdada qarşı haqq mübarizəsinə səsləyir.
Müəllif soydaşlarımızın fars millətçilərinə qarşı qəzəbini müxtəlif vasitələrlə qabarıq şəkildə nəzərə çarpdırmışdır. Südabə müəllimənin şagirdi ildırımın atasından qalmış qılıncı düşmənə qarşı istifadə etməsinin böyük rəmzi mənası var. Bu, bir tərəfdən Südabə müəllimənin tərbiyəsinin hədər getmədiyini, onun çoxlu ardıcıllarının yetişdiyini təsdiqləyir. Digər tərəfdən isə lldırımın fars zabitinə yönəltdiyi qılınc xalqın düşmənə qarşı sıyrılmış qəzəbinin ifadəsidir.
I.Əfəndiyevin böyük sənətkarlıqla qələmə aldığı «Xəncər» əsəri oxucuya dərin vətənpərvərlik hissi aşılayır. Əsəri oxuduqdan sonra biz azadlığın hər bir xalq üçün necə böyük xoşbəxtlik olduğunu daha dərindən dərk etdik. Azərbaycanın müstəqilliyi xalqımızın ən böyük nailiyyətidir və hər birimiz onu göz bəbəyi kimi qorumağa çalışmalıyıq.

ƏMƏKÇİ İNSANLARIN KOROĞLUYA VƏ ONUN DƏLİLƏRİNƏ RƏĞBƏTİ
Azərbaycan xalq ədəbiyyatının ən gözəl nümunələrindən biri də «Koroğlu» eposudur. Qəhrəmanlıq dastanı olan «Koroğlu»nun XVI əsrin sonlarında və XVII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda və Türkiyədə baş vermiş Cəlalilər üsyanının təsiri altında yarandığı güman edilir. Xalq və onun igid övladlarının sadə insanları istismar etmək yolu ilə özlərinə çoxlu sərvət
toplamış xanlara, paşalara qarşı apardıqları mübarizə dastanın əsas qayəsini təşkil edir.
Dastanın əvvəlindən axırınadək iki qüvvə qarşı-qarşıya durur. Koroğlu və onun başına yığılan dəlilər xalqı təmsil edirlər. Dastan yaradıcıları xalqa xas olan ən yaxşı cəhətləri Koroğlunun və onun dəlilərinin timsalında ümumiləşdirmişlər. Koroğlu xalq qəhrəmanı kimi mərd və yenilməzdir, eyni zamanda təvazökar və humanistdir. Kasıblara əl tutur, aman diləyəni bağışlayır.
Dastanda hamı paşalar, xanlar, bəylər düşmən qüvvələr kimi səciyyələndirilirlər. Onların təmsilçiləri olan Həsən xanın, Aslan paşanın, Bolu bəyin xisləti hiyləgərliklə, zülmkarlıqla yoğrulub. Onlar hər addımbaşı sadə zəhmət adamlarının haqlarını tapdalayırlar. Xarakterlərindəki hiyləgərlik və qorxaqlıq onlara qarşı nifrəti artırır, özlərini rişxənd hədəfinə çevirir.
Koroğlu və onun dəliləri təsadüfən dağlara Çənlibelə çəkilib burada
 özlərinə yurd salmamışlar. Onlar zəmanənin haqsızlığına, istibdada, varlıların, paşaların, xanların, sadə insanların haqlarını tapdamalarına qarşı mübarizə aparmaq üçün əlçatmaz yerlərə üz tutmuşlar. Çənlibel bu igidlər üçün bir Vətən nümunəsidir və onlar canları, qanları bahasına Vətənin hər daşını qorumağa, xalqın düşmənlərinə qarşı axıradək mübarizə aparmağa hazırdırlar. Koroğlunun, onun dəstəsinin yeganə məqsədi təmsil etdikləri xalqı istismardan qurtarmaqdan, cəmiyyətdə baş alıb gedən haqsızlığa son qoymaqdan ibarətdir.
Varlıların zülmkarlığı lap əvvəldən üzə çıxır. Həsən xan dostu Hasan paşanın bir sözü ilə ömrü boyu onun qapısında ilxıçılıq etmiş Alı kişinin gözlərini çıxartdırır. Bu, paşaların, xanların namərdliyinin ümumiləşdirilmiş ifadəsidir. Varlıların belə amansız rəftarına tuş gələn yalnız Alı kişi deyil, bütün xalq bu istibdaddan əziyyət çəkir.
Koroğlu və onun dəliləri xanlardan, paşalardan Alı kişinin, digər sadə insanların timsalında bütün xalqın qisasını alırlar. Bu qorxmaz igidlər paşaların, xanların üstünə hücum çəkir, onların var-dövlətini kasıblara, kimsəsizlərə paylayırlar.
Koroğlu və onun dəstəsinin əsas məqsədi xalqı, Vətəni müdafiə etmək olduğu kimi, onlar gücü də xalqdan alırlar. Biz dastan boyu sadə insanların Koroğluya, onun dəlilərinə dərin rəğbət bəsləmələrinin şahidi oluruq. Bu cəhətdən eposun sevilə-sevilə oxunan, dinlənilən «Durna teli» qolu çox səciyyəvidir. Koroğlunun durna teli gətirməyə gedən üç dəlisi Eyvaz, Dəmirçioğlu və Bəlli Əhməd Koroğludan qisas almaq üçün məqam gözləyən Aslan paşanın adamları tərəfindən əsir götürülürlər. Aslan paşa şadyanalıq içindədir, dəlilərin edamına hazırlıq gördürür. Vaxtilə Koroğludan yaxşılıqlar görmüş Xoca Əziz adlı bir tacir Bağdadda bu xəbəri eşidəndə bərk sarsılır, tez Koroğluya xəbər çatdırmaq üçün hətta, var-dövlətindən belə keçməyə hazır olduğunu dilə gətirir. Xoca Əziz Qıratı ələ keçirərək vaxt itirmədən dəlilərin edam ediləcəyi barədə xəbəri Çənlibelə çatdırır.
Yenə «Durna teli» qolunda Koroğlu ilə qoca biçinçinin qarşılaşması səhnəsi də çox təsirlidir. Aslan paşanın Koroğlunun dəlilərini edam etdirəcəyi xəbəri qocanı hədsiz dərəcədə kədərləndirir. O, bu acı xəbəri tanımadığı yolçuya Koroğluya söyləyəndə gözlərinin yaşını dolu kimi tökür. Dəlilərin xilas edilməsi xəbərinə ən çox sevinənlərdən biri də yenə bu qoca biçinçi olur. Koroğlunun özünün də sadə xalqın təmsilçilərinə münasibəti kifayət qədər səmimidir. O, dəlilərinə tarla işlərində qoca biçinçiyə kömək
göstərməyi tapşırır. Aslan paşanın xəzinəsindən ona xeyli qızıl bağışlayır. Beləliklə, biz dastanda geniş xalq kütlələri ilə Koroğlu və onun dəliləri arasında qarşılıqlı rəğbətin şahidi oluruq. Xalqın məhəbbəti Koroğlunu, onun dəlilərini daim yeni qələbələrə ruhlandırır, döyüşlərdə onları yenilməz edir. Koroğlunun dəstəsi zülmkar paşalara, xanlara qarşı döyüşlərdə bir qayda
olaraq qələbə çalırlar. Bu, xalqın qələbəsi, haqq-ədalətin təntənəsidir.
N.GƏNCƏVININ «XEYIR VƏ ŞƏR» ƏSƏRINDƏ XEYİRXAHLIQ HUMANİZMİN İFADƏSİ KİMİ
Dünya ta əzəldən Xeyirlə Şərin mübarizəsi üzərində qurulub. işıq, aydınlıq xeyir qüvvələrin, zülmət, qaranlıq isə şər qüvvələrin nişanəsidir. Şər qüvvələrin xisləti başqalarına pislik etməkdir. Xeyir qüwələr isə heç vaxt çətinliyə düşən insanları darda qoymurlar, onlara kömək əli uzadır, həyatlarını yüngülləşdirməyə can atırlar. Xeyir və Şərin əbədi mübarizəsi, bir qayda olaraq, Xeyirin qələbəsi ilə başa çatır. Şərin aqibəti isə faciə ilə nəticələnir.
Dahi Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi də özünün «Xeyir və Şər» mənzum hekayəsini bu mövzuda qələmə almışdır. Çin qızının söylədiyi hekayənin əsas müsbət və mənfi qəhrəmanlarının xarakteri onlara Tanrı tərəfindən verilən ada tam uyğun gəlir. Xeyir nə qədər humanist və insanpərvərdirsə, Şər bir o qədər zalım və qəddardır, adı kimi yaramaz işlər görməkdən həzz alır.
Əsərin süjet xətti Xeyirin humanistliyi ilə Şərin bədxahlığı üzərində qurulub. Hadisələr inkişaf etdikcə Xeyirin qəlbinin, düşüncəsinin pisliklərdən uzaq olması, daim xeyirxah, humanist hisslərlə yaşaması oxucuda nə qədər dərin rəğbət oyadırsa, Şərin qəddarlığı bir o qədər nifrət doğurur. Xeyirlə Şərin xarakterləri düşdükləri çətin məqamlarda açılır. Tale onları yol yoldaşı etmişdir. Onlar səhrada yan-yana yol gedirlər. Xeyirin qəlbi hər cür bədxahlıqdan uzaq olduğu üçün yalnız müsbət hisslərlə yaşayır, yol yoldaşından əsla xəyanət gözləmir. Şərin xisləti isə bunun əksinə olaraq pislikdən yoğrulub, o, bəd əməllər törətməkdən, başqalarına ziyan
vurmaqdan zövq alır, bunu həyatının məqsədi sanır.
Səhrada Xeyirin suyu qurtarır. O, ümid edir ki, yol yoldaşı su verib onu
çətinlikdən xilas edəcək. Lakin Şər ilk fürsət düşən kimi öz xislətini göstərir, ondan su istəyən Xeyirin gözlərini çıxarır. Hətta bununla da ürəyi soyumur su üstündə gözlərini çıxarıb həyat işığına həsrət qoyduğu Xeyirə bir damla su vermədən onu tərk edir.
Lakin Tanrı Xeyiri çətinliklərlə sınasa da, son anda onu darda qoymur. Yaxınlıqdakı bulaqdan su götürməyə gələn kürd qızı ona su verir, kömək edib evlərinə gətirir. Əhvalatdan xəbər tutan kürd isə Xeyirin gözlərinə yenidən işıq bəxş edir. Beləliklə, əsərdəki digər müsbət surətlərin xeyirxahlığı sayəsində Xeyir tam sağalıb ayağa durur.
Xeyirin sonrakı xeyirxah hərəkətləri də əsl humanistliyin ifadəsidir. O, şahın ölüm ayağında olan qızını heç bir təmənna gözləmədən sağaldıb həyata qaytarır. Şah isə Xeyirin insanpərvərliyini görüb məmləkəti idarə etməyi ona tapşırır. Beləliklə, Xeyir öz humanist əməlləri sayəsində layiq olduğu zirvəyə yüksəlir.
Xeyir humanistliyinə axıradək sadiq qalır. Hətta o, səhrada gözlərini
 çıxartmış Şərlə yenidən rastlaşanda da onu öldürmür, azad buraxır. Bu, oxucunun gözündə Xeyirin humanistliyini daha da yüksəldir, ona rəğbəti artırır. Şər isə əsərin sonunda layiq olduğu şəkildə cəzalandırılır. Etdiyi pisliklərin müqabilində yaşamağa haqqı çatmayan Şər məhv edilir.
Beləliklə, şair oxucunu Xeyirin Şər üzərində qələbəsinə inandırır. Həyatda da belədir. insanlar ucalmaq, həyatlarını yüngülləşdirmək üçün birbirinə arxa olmalıdırlar. Nahaq demirlər ki, bəşəriyyəti xeyirxahlıq, humanistlik xilas edəcək.
«KOROĞLU» DASTANINDA ZÜLMƏ, ƏDALƏTSİZLİYƏ QARŞI MÜBARİZƏ
«Koroğlu» eposu ideya-məzmun dolğunluğu və bədii xüsusiyyətlərinin zənginliyinə görə Azərbaycan xalq yaradıcılığının ən möhtəşəm nümunələrindəndir. Tarixi-qəhrəmanlıq dastanı olan «Koroğlu»da təsvir olunan hadisələr XVI əsrin sonlarında və XVII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda və Türkiyədə baş qaldıran Cəlalilər hərəkatı ilə səsləşir.
Zülmə, istibdada qarşı barışmazlıq eposun əsas ideyasını təşkil edir. Koroğlunun və onun dəlilərinin paşalara, xanlara, bəylərə qarşı apardıqları haqq-ədalət mübarizəsi xalqın azadlıq, istismardan qurtulmaq arzularının ifadəsidir.
Dastanın əsas surəti Koroğlu əsl xalq qəhrəmanıdır. Dastan yaradıcıları onu həm zəhmətkeş insanların dərd-sərinə yanan sadə bir insan, el aşığı, həm də döyüş meydanlarında misilsiz şücaətlər göstərən igid kimi səciyyələndirmişlər. Bütövlükdə 18 qoldan ibarət olan dastan zülmkarlıqda tayı-bərabəri olmayan Həsən xanın onun atası günahsız Alı kişinin gözlərini çıxartdırmasının təsviri ilə başlayır. Bu səhnə o dövrdə hökm sürən haqsızlığı, sadə insanların ən adi hüquqlardan belə məhrum qalmalarını nəzərə çarpdırmaq baxımından çox ibrətamizdir. Cəmiyyətdə
təbəqələşmə, ayrı-seçkilik o qədər dərinləşmişdir ki, paşalar, xanlar, bəylər günahı olmayan insanları ömürlük şikəst etməkdən belə çəkinmirlər. Xalq isə daha zülmə, ədalətsizliyə dözmək istəmir, cəmiyyətdə istibdada qarşı etirazlar baş qaldırır. Amansızcasına gözləri çıxanlan ilxıçının oğlu Rövşən atasının məsləhəti ilə «Koroğlu» adını qəbul edir, qisas almaq məqsədi ilə Qıratı, Düratı və ildırım parçasından hazırlanmış Misri qılıncı da götürüb dağlara Çənlibelə çəkilir. Lakin Koroğlunun mübarizəsi fərdi xarakter
daşımır. O, cəmiyyətdə bərabərsizliyi aradan qaldırmaq, təmsil etdiyi təbəqənin sadə, zəhmətkeş insanların haqqını tanıtmaq uğrunda mübarizə aparır. Dastan yaradıcıları Koroğlunu xalqın gücünü və müdrikliyini özündə birləşdirən qəhrəman kimi səciyyələndirmişlər. Koroğlu xalqın mənafeyi naminə vuruşduğu üçün xalqın özü ona dəstək verir, arxa, kömək durur.
Çənlibeldə Koroğlunun başına xalqın içindən çıxan seçmə igidlər dəlilər toplaşırlar. İnsanda düzlüyü, sözübütövlüyü yüksək qiymətləndirən Koroğlu Çənlibelə təşrif gətirən dəliləri də məhz bu meyarlarla seçib öz dəstəsinə qəbul edir. Xalqa, Vətənə böyük məhəbbət, zülmkar paşalara, xanlara, bəylərə dərin nifrət, xarakterlərindəki mərdlik, cəsurluq Koroğlunu və onun dəlilərini birləşdirən əsas keyfiyyətlərdir. Koroğlu kimi onun dəliləri də heç vaxt düşmən qabağından geri çəkilməzlər, döyüş meydanlarında şücaətlər göstərməyi özləri üçün başucalıq sanırlar. Dəmirçioğlu, Bəlli Əhməd, Dəli Həsən, Halaypozan, Eyvaz belə igidlərdəndirlər. Koroğlu və onun igidləri cəsur olduqları kimi, həm də humanist və təvazökardırlar. Onlar aman diləyəni bağışlayır, heç kəsi incitmirlər. Dastanda Koroğlunun dəlilərinin 7777 olduğu göstərilir. Bu isə sonsuzluğa, xalqın gücünün yenilməzliyinə işarədir.
Dastanda təsvir olunan qadın surətləri də əsas fikri zülmə, ədalətsizliyə qarşı barışmazlıq ideyasının daha qabarıq şəkildə nəzərə çarpdırılmasına xidmət edir. Maraqlıdır ki, dastandakı qadın surətlərinin hamısı varlı xotkar, paşa qızlarıdırlar. Onlar saraylarda maddi cəhətdən hər şeylə təmin olunsalar da, burada kök atmış ədalətsizliklə, məkrlə barışa bilmir, mənəvi azadlığı üstün tutaraq bərabərlik, haqq-ədalət məkanı kimi şöhrətlənən Çənlibelə təşrif gətirirlər. Dastandakı qadın surətləri arasında Koroğlunun həyat yoldaşı Nigar xanım xüsusilə, seçilir. O, varlı xotkar qızı olsa da, igidliyinə görə Koroğluya rəğbətini gizlətmir, ömrünün sonunadək ona sədaqətli ömür-gün yoldaşı, eyni zamanda arxa, köməkçi olur. Çənlibelə üz tutan Mərcan, Ruqiyyə, Telli, Məhbub da sərbəst düşünən, çətinliklərdən qorxmayan igid qadın surətləridirlər. Onlar lazım gəldikdə döyüş meydanlarına atılıb zülmkar paşalara, xanlara qarşı vuruşmaqdan çəkinmirlər.
Dastanda təsvir olunan Həsən xan, Ərəb Reyhan, Bolu bəy, Qara xan, Cəfər paşa sadə insanlara qarşı ədalətsizlikləri ilə seçilirlər. Dastanda Koroğlunun paşalar, xanlar üzərində qələbəsi cəmiyyətdə ədalətsizliyin, sinfı bərabərsizliyin süqutu kimi qavranılır.
S.RƏHİMOVUN «PƏRİ ÇINQILI» HEKAYƏSİNİN TƏHLİLI
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən olan Süleyman Rəhimovun yaradıcılığından xalqımızın yadellilərə qarşı mübarizəsi mövzusu qırmızı xətlə keçir. Ədib xalq qəhrəmanlarının haqsızlığa, ədalətsizliyə qarşı qeyri-bərabər döyüşlərdə göstərdikləri igidliyi şirin dillə tərənnüm etmiş, onların oxucular tərəfındən sevilən bədii obrazlarını yaratmışdır.
Yazıçının «Pəri çınqılı» hekayəsinin mövzusu da xalqımızın
 qəhrəmanlıq tarixindən götürülmüşdür. Əsərin əsas qəhrəmanı Qaçaq Nəbi xalqın içindən çıxan cəsur bir igiddir. Xalqını, elini-obasını böyük məhəbbətlə sevən Qaçaq Nəbi çar ordusunun Azərbaycanda hökmranlıq etməsi ilə barışa bilmir. Çar üsuli-idarəsinin yerlərdəki nümayəndələrinin, bəylərin əhali ilə sərt davranmaları, ədalətsizliklərə yol vermələri, hər addımda haqsızlıqlar törətmələri Qaçaq Nəbini silaha sarılmağa vadar edir. Hər cığırına, hər enişinə, yoxuşuna bələd olduğu dağlar, meşələr qaçaqlıq taleyi yaşayan Nəbinin oylağıdır. O, çar ordusuna, var-dövlət hərisi olan yerli bəylərə qarşı apardığı mübarizədə tək deyil. Onun başına özü kimi mərd, qorxmaz həmvətənlərindən ibarət çoxlu sayda qaçaq cəm olmuşdur. ömür-gün yoldaşı Həcər də Nəbinin sadiq silahdaşlarındandır. Azərbaycan qadınının xarakterik keyfıyyətlərini özündə birləşdirən Həcər «Kitabi-Dədə Qorqud» eposundan, «Koroğlu» dastanından bizə bəlli olan kişi qeyrətli təəssübkeş qadın obrazlarını xatırladır. Həcər sədaqətli ömür-gün yoldaşı olmaqla bərabər, həm də Nəbiyə etibarlı arxadır. O, döyüş meydanlarında Nəbi ilə çiyin-çiyinə vuruşur, qəhrəmanlıqlar göstərir. Nəbinin özü Həcərin mərdliyini, kişi qeyrətini yüksək qiymətləndirərək deyir:
Qoy sənə desinlər, ay qaçaq Nəbi, Həcəri özündən, ay qoçaq Nəbi.
Əsər boyu yazıçı baş qəhrəmanın vəfalı dostu Bozatı da sevə-sevə tərənnüm edir. Bozat Nəbini heç vaxt darda qoymur, onu ən çətin anlarda təhlükələrdən sovuşdurur.
Nəbinin və onun başına yığılan qaçaqların yeganə məqsədi əhalini çar üsuli-idarəsinin təmsilçilərinin və yerli bəylərin zülmündən qurtarmaqdır. Onlar imkan düşən kimi rus qoşunlannın, yerli bəylərin üstünə hücum çəkir, həmvətənlərinin qisasını alırlar.
Nəbinin igidliyi Nikolay padşahı bərk qorxudur. Qaçaqların rus qoşunlarına gözlənilməz zərbələri onu «cana gətirir». Buna görə də Nikolay padşah Nəbini öldürənə, ya da onu diri-diri tutub hüzuruna göndərənə kisəkisə qızıl vəd edir.
Əsərdə Zəngəzur naçalniki Səlim bəy padşahın tapşırığını yerinə yetirmək üçün dəridən-qabıqdan çıxır, pristavlarını, koxalarını, yasovullarını yerindən tərpədib Nəbini izləyir. Bundan başqa, Naxçıvan, irəvan naçalnikləri də Qaçaq Nəbinin ardınca adam salmışlar. Nəbi isə həmişə düşmən hiylələrindən duyuq düşür. O, doğma dağlarda üstünə gələn bölükbölük əsgərləri, kazakları ağır itkilərə məruz qoyaraq tez-tez yerini dəyişir.
Nəbinin və onun başının dəstəsinin şücaətləri xalq arasında qaçaqlara böyük hörmət qazandırır. Onların şöhrəti hər yana yayılır. «EI-oba Nəbini öz gözünün didəsi kimi qoruyub saxlayır». Yazıçı əhalinin Nəbiyə olan
rəğbətini belə ifadə edir: «Qaf elində sinəsi qabaran hər kəs Nəbidən danışırdı. Dağlarda tütək çalan çiyni yapıncılı çobanlardan çadırlarda dastan açan əli sazlı aşıqlara qədər hamı Nəbinin şəninə söz qoşur, Həcəri tərifləyir, Aynalıdan söhbət salıb Bozatın ildırım qaçarağını vəsf eyləyirdi».
Əsərdə diqqəti çəkən məqamlardan biri də yazıçının insanlardakı mərdlik və namərdlik kimi keyfiyyətləri üz-üzə qoymasıdır. Xalq qəhrəmanı Nəbi mərdliyi, sözübütövlüyü sayəsində ucalmış, şan-şöhrət tapmışdır. Xisləti namərdlik, arxadan zərbə vurmaq olanların yeri isə həyatın dibindədir. Səlim bəyin rəzilliyi, Sarımsaq oğlunun faciəli aqibəti buna misaldır.
Yazıçı hekayəni nikbin sonluqla tamamlayır. Həmişə xalqı ilə bir olan, həyatda heç vaxt yadlara əyilməyən Nəbi təhlükədən sağ-salamat qurtulur. Bu isə o deməkdir ki, xalq naminə çarpışan və gücünü xalqdan alan qəhrəman yenilməzdir.

AŞIQ ƏLƏSGƏRİN «YAYLAQ» ŞEİRİNDƏ AZƏRBAYCANIN FÜSUNKAR TƏBİƏTİNİN TƏSVİRİ
Qədim Azərbaycan torpağı Göyçə mahalının Ağkilsə kəndində yazıb yaradan qüdrətli sənətkar Aşıq Ələsgər aşıq-saz sənətini ucaldaraq yüksək zirvəyə qaldırmışdır. Aşıq şeirinin bütün janrlarında qələminin gücünü sınayan Aşıq Ələsgər dərin məna tutumuna malik, bir-birindən gözəl gəraylı, qoşma, təcnis, cığalı təcnis, müxəmməs nümunələri yaratmışdır. Onun yaradıcılığında təbiət mövzusu xüsusi yer tutur. O, doğma yurdun təbiətinin gözəlliyindən ilham almış və başı qarlı dağları, yayda sərin yaylaqları, durna gözlü bulaqları, güllü-çiçəkli, al-əlvan çəmənləri sonsuz bir məhəbbətlə tərənnüm etmişdir.
Aşıq Ələsgərin təbiət mövzusunda qələmə aldığı şeirlərdən biri də «Yaylaq» adlanır. Ustad aşıq yaylağın timsalında doğma Azərbaycan təbiətinə dərin məhəbbətini şirin poetik dillə, rəngarəng bədii vasitələrlə ifadə etmişdir. Şeirin əvvəlində yaylağı gözəllər seyrəngahına bənzədən aşıq ona üz tutaraq qəlbinin dərinliklərindən gələn ən xoş, ən səmimi arzularını bildirir:
Gözəllər seyrəngahısan, Görüm səni var ol, yaylaq! Açılsın gülün, nərgizin. Təzə mürgüzar ol, yaylaq!
Şeirdə aşığın dərin nisgili, həsrəti hiss olunur. Ancaq ustad sənətkar keçirdiyi iztirabları birbaşa ifadə etmir, hisslərini oxucuya bədii ifadə vasitələri ilə çatdırır və bununla da şeirin təsir gücünü daha da artırır.
Aşıq Ələsgərin nisgili başadüşüləndir. O, dəfələrlə erməni-müsəlman
 qarşıdurmasının şahidi olmuşdur. Ermənilərin xalqımıza qarşı düşmən münasibəti bəsləmələri, azərbaycanlıları öz doğma torpaqlarından zorla çıxarmaq üçün məkrli planlar hazırlamaları bütün varlığı ilə böyüyüb boyabaşa çatdığı doğma yerlərə bağlı olan aşığın qəlbində dərin narahatlıq yaradır. Dədə-babalarımızın at oynatdıqları, hər yay köç etdikləri yaylaq el sənətkarları üçün çox əzizdir. Bu yerlərin itirilməsi təhlükəsi Aşıq Ələsgərdə dərin nisgil oyadır, yurd həsrəti onun varlığını təlatümə gətirir.
Bülbül gülün həsrətində qaldığı, «meyli güldə olduğu» kimi, Aşıq Ələsgərin də gözü yaylağın siyah telində qalıb. Gözəllik aşiqi olan aşıq yaylağı özünə məhrəm, doğma, arxa sanır və ona üz tutaraq deyir.
Kimsəm yoxdu qürbət eldə, Sən mənə qəxmar ol, yaylaq!
Şeir təsirli sonluqla tamamlanır. Aşıq yaylağı, buradakı gözəlliyi görəndən bəri «sinəsinin qəm dəftəri» olduğunu söyləyir.
Təzadlı mənzərədir, deyilmi? Həmişə təbiətin gözəlliyindən ilham alaraq şeirlər yazan aşıq yaylağın füsunkar gözəlliyi önündə sevinmək əvəzinə təsirlənir, onun qəlbini kədər bürüyür. Dədə Ələsgər yad əllərin bu gözəlliyə toxunub onu poza biləcəyindən narahatdır. Aşıq şeiri belə tamamlayır:
Öldür Aşıq Ələsgəri,
Özün günahkar ol, yaylaq!
Bu iki misranın məna yükü çox böyükdür. Aşıq burada əslində yaylağı günahlandırmaq istəmir, əksinə təbiətə vurğunluğunu ifadə edərək yaylaqda, gözəlliklər qoynunda ölümə də hazır olduğunu büruzə verir.
Oynaq, şirin dillə qələmə alınan şeir asan oxunur və onu oxuduqca göz önündə yurd yerlərinin, ana təbiətin gözəllikləri canlanır. Aşıq gəraylıda özünün daxili aləmini, gərgin emosional-psixoloji durumunu ifadə etməklə yanaşı, həm də sanki əlinə firça alaraq yaylağın təkrarsız mənzərəsini tabloya köçürmüşdür.
Məhəbbət mövzusunda qələmə alınmış bu əsərdə müəllif həqiqi aşiqə xas olan dəyanətlilik, səbirlilik, səmimilik və mərdanəlik kimi üstün keyfiyyətləri şirin dillə, yaddaqalan poetik vasitələrlə tərənnüm etmişdir.
Əsər baharın gəlişini vəsf edən «Bahariyyə» ilə başlanır. Burada şair konkret lövhələrlə təbiətin sevinc fəsli sayılan baharın bütün gözəlliyini göz önündə canlandırmağa müvəffəq olmuşdur. Bu isə ilk növbədə Ş.İ.Xətayinin zəngin təxəyyülünün, dərin müşahidələrinin və əlbəttə ki, incə zövqünün bəhrəsidir.
«Bahariyyə»ni oxuduqda şairin təbiəti çox sevdiyini, onun gözəlliyinə məftun kəsildiyini hər sətirdə hiss edirsən. Müəllif «Bahariyyə»nin elə ilk bəndindəcə baharın gəlişini laləzarın gəlişi ilə müqayisə edir:
Qış getdi, yenə bahar gəldi, Gül bitdi və laləzar gəldi.
Baharın gəlişi təbiətdə yeni bir ab-hava yaratmış, böyük dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. Torpaq, ağaclar qış yuxusundan oyanaraq sanki baharın pişvazına çıxmışlar. Quşlar şən mahnılar oxuyur, gül-çiçək sevinir. Şair baharın gəlişi ilə təbiətdə yaranan canlanmanı daha qabarıq nəzərə çatdırmaq üçün orijinal bədii təsvir vasitələrindən istifadə etmişdir. Məsələn, aşağıdakı beytə diqqət yetirək:
Yer geydi qəbayi-xizrpuşan Cümlə dilə gəldi ləbxamuşan.
Əlbəttə, yer paltar geyinə bilməz. Ancaq şair burada məqsədli şəkildə bədii təsvir vasitələrinin bir növü olan məcaza üz tutmuş və bununla da otların göyərməsini, yazda bütün təbiətin yaşıl rəngə bürünməsini oxucuya daha təsirli şəkildə çatdırmağa müvəffəq olmuşdur. ikinci misrada da şairin yüksək sənətkarlığı göz önündədir. Müəllifin qənaətinə görə bahar o qədər təravətli, o qədər cazibədardır ki, bu gözəllik qarşısında, hətta lal-dinməzlər belə duruş gətirə bilmir, həvəsə gələrək danışırlar. Göründüyü kimi, yığcam bir beyt geniş məzmuna, dərin məna yükünə malikdir.
Əsərdə bu qəbildən olan nümunələr çoxdur. Başqa bir beytə nəzər salaq:
Çinar əlini bu rəqsə açdı
Gül xırda zərin şabaşa saçdı.
Birinci misrada şair orijinal bənzətməyə üz tutmuşdur. Müəllif baharın gəlişi ilə təzə-tər yaşıl yarpaqlar açan çinar ağacını sevincdən qol götürüb rəqs edən insana oxşadır. İkinci misra bu səhnənin təsirini daha da artırır: Qızılgül də rəqs edən çinarın sevincinə şərik çıxır və ona şabaş verirmiş kimi öz ləçəklərini ətrafa səpir. Bu kiçik səhnədə xalq yaradıcılığının motivləri aydın bir şəkildə görünür. El şənliklərində rəqs edənə tamaşaçılar
 
Ş.İ.XƏTAYİNİN «BAHARİYYƏ» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Məmləkətin sərhədlərini xeyli genişləndirməyə, vahid, qüdrətli Azərbaycan dövləti yaratmağa müvəffəq olan Ş.İ.Xətayi vaxtının çox hissəsini dövlət işlərinə, müharibələrə, səfərlərə həsr etsə də, bir-birindən gözəl əsərlər yaradaraq şair kimi də məşhurlaşmışdır. Onun mövzu cəhətdən rəngarəng olan əsərləri, əsasən xalq yaradıcılığı üslubunda qələmə alınmışdır.
Şairin yaradıcılığında irihəcmli «Dəhnamə» əsəri xüsusi yer tutur.
 tərəfindən şabaş verilməsi xalqımızın qədim adət-ənənələrindəndir. Ş.İ.Xətayinin «Bahariyyə»də belə bir bənzətmədən bəhrələnməsi onun həm xalqın adət-ənənələrini yaxşı bildiyini, həm də bir şair kimi yüksək sənətkarlığa, geniş manevr imkanlarına malik olduğunu təsdiqləyir.
Əgər biz «Bahariyyə» haqqında qısa mülahizələr yürütsək, belə deyə bilərik. Bu şeir baharın gəlişi ilə oyanan, gözəlləşən təbiətin sevincinin poetik ifadəsidir. Şair yerə-göyə sığmayan bu sevinci gah bülbülün mahnı oxumasının, gah durnanın havada uçmasının, gah leysan yağışın yağmasının, gah qumrunun ağacda qum-qum deməsinin, gah da quş balalarının yuvadan səs çıxarmasının timsalında tərənnüm edir.
Şeir ana təbiətə böyük məhəbbətlə qələmə alınmışdır. Şairin seçdiyi forma məzmuna uyğun gəlir və onu tamamlamağa xidmət edir. Belə ki, əsər əruz vəzninin həzəc bəhrində yazılıb. Bu bəhrdə qələmə alınan əsərlər dilinin axıcılığı və avazla oxunması ilə fərqlənir.
edəcəyini bilmir. Əvvəl istəyir ki, poçt qutusunun yanında dayanıb gözləsin, sonra fikirləşir ki, axı nə qədər gözləsin ulağı acdır, axşam düşənədək evinə qayıtmalıdır. Novruzəli bu fikirləri beynində saf-çürük edərkən bir nəfər xidmətçi gəlib poçtun qapağını açır və məktubları torbaya doldurub aparmaq istəyir. Bunu görən Novruzəli xidmətçinin məktubları oğurladığını düşünür və cəld onun üstünə cumub xanın məktubunu istəyir, xidmətçi məktubu vermədikdə dava salır, onu üzüüstə yerə yıxır...
Yazıçının hekayədə erməni və rus millətlərinin nümayəndələrinin poçt qutusuna məktub salmaları səhnəsini təsvir etməsi də təsadüfi deyildir. Bununla müəllif digər millətlərin elmə, inkişafa böyük maraq göstərmələrini və buna görə də zamanla ayaqlaşa bildiklərini nəzərə çarpdırmaq istəmişdir. Eyni sözləri müsəlmanlar barədə demək mümkün deyil. Onlar hər vəchlə övladların məktəbə getməkdən yayındırır, cəhalətdən yaxa qurtarmağa heç bir səy göstərmiıiər. Buna görə də həyatları çətinliklər içində keçir. Novruzəlinin əzab-əziyyətli dolanışığı, başına gələn bəlalar, durduğu yerdə külfətini başsız qoyub qazamata düşməsi bunun təsdiqidir.
Böyük yazıçı C.Məmmədquluzadə belə təzadlı və təsiredici səhnələr təsvir etməklə ilk növbədə azərbaycanlıların gözünü açmaq, onları elmə, inkişafa, öz hüquqlarını anlamağa istiqamətləndirmək istəmişdir. Novruzəlinin faciəsi ayrılıqda götürülmüş tək bir fərdin faciəsi deyildir. Belə hal cəhalət içində boğulan cəmiyyət üçün xarakterik idi. Novruzəliləri faciələrdən qurtarmaq üçün ilk növbədə cəmiyyəti sağaltmaq gərək idi. Xalqını çox sevən, onun acınacaqlı həyat tərzinə ürəkdən acıyan ədibin dövrünün eybəcərliklərinə güzgü tutmaqda məqsədi də elə bu idi.
OĞUZLARIN DÜŞMƏNLƏ MÜBARİZƏDƏ GÖSTƏRDİKLƏRİ QƏHRƏMANLIQLARIN TƏSVİRİ
Xalqımızın soykökünün əsasında oğuz türkləri dayanır. Tarixi mənbələrdə oğuzlar çətinliklərdən qorxmayan, kafir düşmənə kəskin nifrət bəsləyən, Vətəni dərin məhəbbətlə sevən, yurdun təəssübünü çəkən, elin, obanın hörmətini döyüş meydanlarında göstərdikləri qəhrəmanlıqlarla qazanan cəsur insanlar kimi təsvir olunurlar. Yaşı 1300 ildən artıq olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının boylarında oğuzların torpaq, ar-namus uğrunda düşmənə qarşı apardıqları mübarizələrdə göstərdikləri igidliklər
geniş əks olunmuşdur. Oğuzlarda adətdir: yetkinlik yaşına çatan gənc ov ovlamayınca, qılınc tutmayınca, düşmənə bilək göstərməyincə ona ad verilməz. Babalarının, atalarının şücaətlərinə həsəd aparan gənc də çalışar ki, bu şərəfə mümkün qədər tez nail olsun. Bu cəhətdən «Qazan bəyin oğlu Uruz bəyin dustaq olduğu boy»da təsvir edilən səhnələr çox maraqlıdır. Ulaş oğlu Qazan kef məclisində sağına-soluna baxdıqda «haqqın alıb ad

C.MƏMMƏDQULUZADƏNİN «POÇTQUTUSU» ƏSƏRİNDƏ NOVRUZƏLİNİN FACİƏSİNİN SƏBƏBLƏRİNƏ MÜNASİBƏTİM
Böyük Azərbaycan yazıçısı Cəlil Məmmədquluzadə əsərlərində dövrünün eybəcərliklərini ustalıqla qələmə almış, azərbaycanlıların elmdən, təhsildən uzaq düşmələrindən, varlı təbəqələrlə kasıblar arasındakı bərabərsizlikdən, çar məmurlarının özbaşınalığından acı təəssüf hissi ilə söhbət açmışdır.
Ədibin ustalıqla qələmə aldığı bu əsərlər böyük təsir gücünə malikdir. Onları mütaliə edən oxucu düşünür və dəyişir, onda cəmiyyətdəki naqis cəhətlərə qarşı nifrət hissi baş qaldırır. Vətənpərvər yazıçının məqsədi də elə nadanlıq və məşəqqət içində yaşayan həmvətənlərini cəhalət yuxusundan oyatmaq idi.
Bu baxımdan ədibin «Poçt qutusu» hekayəsi çox xarakterikdir. Əsərdə təqdim olunan İtqapan kəndinin sakini Novruzəli ötən əsrin əvvəllərindəki Azərbaycan kəndlilərinin ümumiləşdirilmiş obrazıdır. Novruzəli cəhalət içərisində yaşayan yüzlərlə, minlərlə həmkəndlilərdən biridir. Əsərdə onun başına gələn müsibətlər də ilk növbədə avamlığı ucbatından baş verir. Novruzəlinin sadəlövhlüyü elə bir həddədir ki, o hüquqlarını bilmir, ölənədək özünü xanın qulu sanır. O, söyülür, təhqir edilir, alçaldılır, lakin bunu təbii sanır. Buna görə də ailəsi ehtiyac içində dolansa da, əkib-becərdiyi məhsuldan mütləq xana pay ayırır, ildə bir neçə dəfə ona sovqat gətirir.
Müəllif Novruzəlinin avamlığını poçt qutusunun önündə daha qabarıq nəzərə çarpdırmışdır. O, xanın verdiyi məktubu qutuya salandan sonra nə
 qazanan» qardaşı Qaragünəni və dayısı Aruzu görüb çox sevinir, qarşısına baxdıqda isə «yurduna bir mükafat almayan» oğlu Uruzu görüb pərt olur.
Atasının sözləri Uruzun qanını coşdurur və o, döyüş meydanlarında şücaətlər göstərmək üçün zəruri sayılan vərdişlərə yiyələnməkdən ötrü hər cür çətinliyə dözməyə hazır olduğunu dilə gətirir. Oğlunun cəsarətini görən Qazan xan kef məclisini yarımçıq qoyub Uruzu «ox atdığı, qılınc çalıb baş kəsdiyi» yerləri göstərməyə aparır. Beləcə, ata və oğul yaraqlanıb atlanırlar.
Düşmən qabağından çəkilmək oğuzların xarakterinə yad xüsusiyyətdir. Qarşısında düşmən görən Qazan xan nəinki qorxmur, əksinə daha da cuşa gəlir. O, qeyri-bərabər döyüşdə qara donlu kafirin gözünə qaranlıq çökdürür, hayqırıb at sürür, irəli gedib qılınc çalır. Atasının igidliyi Uruz üçün bir nümunədir. «Oğul qılınc qurşanar ata qeyrəti üçün» düşüncəsi ilə yaşayan Uruz Qazan xanı döyüş meydanında tək qoymur, başının dəstəsi ilə ilk döyüşə atılır və təcrübəsiz olsa da, düşmənə xeyli itki verir.
Oğuzlar üçün şərəf, ləyaqət, ad-san hər şeydən üstündür. Təsadüfı deyildir ki, satqın bəylərin fitvası ilə oğlunun döyüşlərdən vahiməyə düşərək qaçdığını güman edən Qazan xan geri qayıdıb Uruzu tikə-tikə doğrayacağını dilə gətirir. Dastanın boylarını oxuduqca digər oğuz bəylərinin qəhrəmanlığı barədə də geniş təsəvvür yaranır. Uruzu əsirlikdən azad etmək üçün döyüşlərdə Qazan xana köməyə gələn oğuz bəylərinin hər biri ad-san sahibidirlər. Dəli Donbaz dəmir qapı Dərbəndi alıb, Qəflət Qoca oğlu Şirşəmsəddin altmış min kafirə qan qusdurub, Beyrək Bayburd hasarından sıçrayıb aşıb...
Xalqın təmsilçisi Qaraca Çobanın düşmənlə təkbətək döyüşdə göstərdiyi şücaət oğuzların igidliyinə yaxşı nümunədir. Oğuzların yurdunu talamağa gələn düşmən hiylə işlədib onu ələ almaq istəyir. Ancaq Qaraca Çoban oğuzların mərdliyinə sadiq qalır, xəyanətkarlıq etmir, sürüsündəki qoyunları, keçiləri sapanda qoyub atır, yağıların sıralarına xeyli itki verir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında oğuz qadınları yalnız ana kimi deyil, həm də silahdaş kimi təsvir olunurlar. Oğuz qızları, gəlinləri də yeri gələndə silah götürür, döyüş meydanlarında igidlərə dayaq dururlar. Bu cəhətdən Burla xatun obrazı çox səciyyəvidir. O, yaralı ərinin köməyinə çatır, döyüş meydanına atılır, «kafirin qara bayrağını» qılınclayıb yerə salır.
Oğuzların döyüş meydanlarında göstərdikləri igidliklər bizdə haqlı qürur hissi doğurur. Biz əcdadlarımızın oturuş-duruşu, adət-ənənələri ilə fəxr edir və uca səslə deyirik: «Biz oğuz nəslindənik!»
«PADİŞAHj-MÜLK» QİTƏSİNDƏ ŞAİR VƏ PADŞAH OBRAZLARININ MÜQAYİSƏLİ TƏHLİLİ
Azərbaycan klassik ədəbiyyatının çox görkəmli nümayəndəsi Məhəmməd Füzulinin adı dünyanın söz korifeyləri sırasında hörmətlə çəkilir. Mütəfəkkir şairin böyük ustalıqla qələmə aldığı lirik şeirləri, «Leyli və Məcnun» poeması, digər əsərləri ona ölməzlik qazandırmışdır. Əsasən məhəbbət, qəlb şairi kimi tanınan M.Füzuli yaradıcılığında ictimai mövzulara da geniş yer ayırmışdır. Şair ictimai-siyasi məzmunlu şeirlərində dövrünün
geridə qalmış feodal münasibətlərini, cəmiyyətdə baş alıb gedən haqsızlığı, rüşvətxorluğu kəskin tənqid atəşinə tutmuşdur.
Dahi söz ustadının dövrünün eybəcərliklərindən bəhs edən əsərlərindən biri də «Padişahi-mülk» qitəsidir. Şeirdə şairin yaşadığı dövrdə geniş yayılan, insanlara, ölkələrə fəlakətlər gətirən mənasız feodal müharibələri kəskin tənqid atəşinə tutulur. Əsərdə bir-biri ilə ziddiyyət təşkil edən iki obraz üz-üzə dayanır: padşah və şair. Əsərin ideyası bu iki obrazın müqayisəsində aydınlaşır.
Kimdir dağıdıcı müharibələrin baiskarları? Şeirin elə ilk bəndindəcə bu suala cavab tapırıq: başçılıq etdiyi məmləkətdə rəiyyətin qeydinə qalmayan, həyatda yeganə məqsədi daha artıq var-dövlət toplamaq olan padşahlardır müharibələrin səbəbkarları. Onlar ölkələr fəth etmək üçün qızıl-gümüş rüşvət verərək ordular hazırlayır, min cür fitnə-fəsadlar törədirlər. Bu cür pis əməllərin, fitnə-fəsadların hökm sürdüyü yerdə isə heç vaxt rahatlıq, əminamanlıq olmur. Şairin qənaətinə görə çürük fikirli padşahların yalan, zor, rüşvət üstündə qurduqları səltənətin ömrü uzun ola bilməz. Kiçik kənar təsir
kifayətdir ki, bu səltənət tar-mar olsun, tamam dağılsın. Şair bu fikri lakonik şəkildə belə ifadə edir:
Göstərən saətdə dövrani-fələk bir inqilab, Həm özü fani olur, həm ləşkəri, həm kişvəri.
Buradan oxucunun gəldiyi qənaət belədir: ədalətsiz müharibələr heç kəsə xoşbəxtlik gətirmir. Bu sətirləri oxuyanda şairin müdrikliyinə heyran qalmaya bilmirsən. Dünya tarixi sübut etmişdir ki, qanlı müharibələr, istilalar nəticəsində yaranan imperiyalar gec-tez məhvə məhkumdur.
Şeirdə uzağı görməyən, qana susayan padşahlara qarşı şairin məğrur və humanist obrazı dayanır. Padşahlar nə qədər var-dövlət əsiridirlərsə, nə qədər dar düşüncəlidirlərsə, şair bir o qədər sərbəstdir və daha dərin düşünməyi bacarır. özünü şeir-sənət dünyasının sultanı sanan şair bundan sonsuz qürur duyur, başını uca tutur. O, şeirinin, sözünün böyük gücünə inanır, əmindir ki, qarşısına məqsəd qoysa, sözün qüdrəti sayəsində dənizləri, okeanları belə fəth etməyə qadirdir.
 
 Hər sözüm bir pəhləvandır kim, bulub təyidi-həqq, Əzm qıldıqda tutar tədric ilə bəhrü-bəri.
Şairin qəlbi təmiz, gözü toxdur. O, başını dik tutub heç bir kimsəyə ziyanı dəymədiyini fəxrlə bəyan edir. Qəlbində pisliklərə yer olmayan ustad sənətkar axirət dünyası barədə düşünür. Xeyirxahlığı özünə həyat amalı seçən şair əmindir ki, yaratdığı söz mülkü onu əbədi yaşadacaq, şəhərləri, ölkələri dağıdan padşahlar isə ölən kimi də unudulub yaddan çıxacaqlar. Şair fəxrlə yazır:
Payimal etməz onu asibi-dövri-ruzigar, Eyləməz təsir ona dövrani-çərxi-çənbəri.
Beləliklə, «Padişahi-mülk...» şeirini oxuduqda bir-birindən əks qütblərdə dayanan zalım padşahla insanpərvər şairin həyata baxışlarındakı, əməllərindəki ziddiyyətlər konkret nəticə çıxarmağa əsas verir. Dağıdıcı padşah oxucuda ikrah hissi oyadır, söz sultanı şair isə əksinə, ucalır və əbədiyaşarlıq qazanır. Zora əsaslanan hakimiyyət müvəqqətidir, müdriklik nişanəsi olan söz, sənət isə əbədidir.
Qitədə mütəfəkkir şairin aşılamaq istədiyi ideyalar bu gün üçün də aktualdır. Çünki hələ də dünyamızda əmin-amanlıq bərqərar olmayıb, ölkələr, xalqlar dağıdıcı müharibələrdən əziyyət çəkirlər. Bəsdir ki, tarixin dərslərindən ibrət götürülsün, ölkələr öz güclərini dağıdıcı savaşlara yox, quruculuğa yönəltsinlər.
Q
XIX
Azərbaycan yazıçısı Cəlil Məmmədquluzadənin yaradıcılığını çox haqlı olaraq ədibin yaşadığı dövrün, xalqın həyatının güzgüsü adlandırırlar. Bu güzgüdə vətəndaş-yazıçının ürək ağrısı ilə cəmiyyətdə müşahidə etdiyi ziddiyyətlər, eybəcərliklər bütün çılpaqlığı ilə əks olunur. Rus hökumətinin, dövlət məmurlarının özbaşınalığının, müsəlman əhalisinə münasibətdə ədalətsizliyinin, din xadimlərinin xalqı cəhalətdə saxlamağa çalışmalarının, yerli bəylərin, torpaq sahiblərinin harınlığı, bir parça çörək üçün səhərdən axşamadək ağır zəhmətə qatlaşan rəiyyətin hüquqsuzluğunun, təhsildən uzaq düşməsinin tənqidi C.Məmmədquluzadənin yaradıcılığından qırmızı xətlə keçir. Yazıçının böyük ustalıqla qələmə aldığı «Qurbanəli bəy» hekayəsi də bu cəhətdən istisna deyildir.
Müəllif əsəri o qədər məharətlə qələmə almışdır ki, oxucu burada təsvir olunan hadisələrə seyrçi münasibətində qala bilmir, həm də düşünür, onun qəlbində həmvətənlərinin ağır taleyinə, hər addımda üzləşdikləri
təhqirlərə bir etiraz baş qaldırır.
Nə üçün səhərdən axşamadək torpaqdan ayrılmayan, işləməkdən
əlləri qabar olan rəiyyət külfətini dolandırmaqda çətinlik çəkir? Adətən, öz fikirlərini lakonik tərzdə ifadə edən C.Məmmədquluzadə «Qurbanəli bəy» hekayəsində pristavın otağındakı yemək stolunu, çəmənlikdəki süfrəni hər xırdalığına qədər qələmə almışdır. Pristavın arvadının adqoyma günü münasibətilə təşkil olunan qonaqlığa hazırlıq səhnəsində növ-növ ləziz təamlardan, müxtəlif ərzaq məhsullarından gen-bol söhbət açılır. Müəllifin məqsədli şəkildə yaratdığı belə təzadlı səhnələrlə tanışlıqdan sonra yuxarıdakı sualın cavabı aydın olur. Rəiyyətin ağır zəhmətlə hasilə gətirdiyi ərzaq məhsulları zorla onların əllərindən alınaraq naçalniklərin, pristavların
eyş-işrət məclislərinə aparılır.
Lakin rəiyyətə zülm verən təkcə rus məmurları deyil. Onlar müsəlman
kəndlilərə münasibətdə nə qədər qəddardırlarsa, yerli bəylər, mülkədarlar da öz tabeliklərindəki rəiyyətə heç də onlardan az zülm etmirlər. Əsərin əsas qəhrəmanı Qurbanəli bəy yerli bəylərin tipik nümayəndəsidir. Müəllif «Qapazlı» kəndinin mülkədarı Qurbanəli bəyi ön planda təsvir etməklə həmkəndlilərinin var-yoxunu talayan, rus məmurlarına qulluq göstərmək, onların yanında hörmət qazanmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxan yerli bəylərin iç üzünü açıb göstərmək istəmişdir. Qurbanəli bəyin kəndinin adı rəmzi məna daşıyır: «Qapazlı». Adından göründüyü kimi bu kəndin camaatının heç bir hüququ yoxdur. Bunu Qurbanəli bəyin nökəri Kəblə
Qasımın timsalında aydın görmək mümkündür. Bəy ona dinclik vermir, söyür, başqalarının yanında təhqir edir, o isə bütün bunları təbii qarşılayır, öz vəzifəsini Qurbanəli bəyə müti şəkildə qulluq göstərməkdə görür.
C.MƏMMƏDQULUZADƏNİN «QURBANƏLİ BƏY» HEKAYƏSININ TƏHLILI
Müəllif kəndlilərin hüquqsuzluğunu, rus məmurlarının, yerli bəylərin eyş-işrətdə keçən günləri ilə onların məşəqqətli həyatı arasındakı təzadı əsrin sonları XX əsrin əvvəllərində yaşayıb-yaratmış böyük başqa səhnələrdə də diqqətə çatdırmışdır. Bu cəhətdən ac-yalavac kəndlilərin işlərini-güclərini ataraq qonaqlığa gələn məmurları əyləndirmək üçün yallı getmələri səhnəsi çox təsirlidir. Biçarə kəndlilərin qol götürüb oynamağa nə taqətləri, nə də həvəsləri var. Ancaq buna məhkumdurlar. Çünki qlavalar əllərində tatarı onları yallı getmək, qonaqlar, xanımlar
akoşkalarda görünəndə «ura» deyib qışqırmaq üçün bir yerə yığmışlar. Əsərin əsas surəti Qurbanəli bəy hər cəhətdən mənfi obrazdır. O, zahirən nə qədər kobud, çirkindirsə, daxilən də bir o qədər eybəcərdir. Qurbanəli bəy rus məmurlarının qarşısında özünü müti, sədaqətli nökər kimi aparır. O, naçalnikə, pristava, onların arvadlarına yaltaqlanaraq tez-tez təkrar edir: «Mən istəyirəm sizə nökərçilik eləyim», «Nə qədər ki, mən
sağam, nökərəm sənə».
Lakin rəiyyətə münasibətdə Qurbanəli bəyin bu yumşaqlığından əsər-
əlamət qalmır, o, zalım bir bəyə çevrilir. Onun nökəri Kəblə Qasımla, aşpazı Əli ilə, hətta qulluqçusu ilə kobud rəftarı bunun bariz ifadəsidir.
 Qurbanəli bəyin hərəkətləri, nitqi onun yüngül, bisavad adam olduğunu təsdiqləyir. Heç təsadüfi deyildir ki, qonaqlığa gələnlər onun yüngül davranışını, məntiqsiz danışığını lağa qoyub gülürlər. Əsərin sonunda müəllif Qurbanəli bəyi layiq olduğu yerə aparır o, evinə dəvət etdiyi rus məmurlarından gizlənmək üçün tövlədə atın axurunu seçir və bununla da daha kəskin gülüş hədəfinə çevrilir.
Beləliklə, biz yeni dövr Azərbaycan ədəbiyyatının ən gözəl nümunələrindən biri ilə tanış olduq. Böyük Mirzə Cəlilin yaradıcılıq dühası əsərin hər sətrində hiss olunur. Hekayənin bu və ya digər məziyyətlərindən söhbət açarkən buradakı dil-üslub orijinallığını xüsusi vurğulamaq gərəkdir. Yazıçı hər tipə uyğun danışıq tərzi seçmişdir ki, bu da hekayənin təbiiliyini və təsir qüvvəsini daha da artırır.
tutur, varlıların qarşısında heç vaxt əyilmir. Yazıçı hekayədə Mirzə Səfərin timsalında mənəvi cəhətdən təmiz bir obraz yaratmışdır. O, ətrafdakılardan fərqli olaraq mənəvi dəyəriəri uca tutur, həyatda bir kimsənin qarşısında qon<acaq, gözükölgəli olmamaq üçün rüşvət almır, az miqdarda qazancı ilə kifayətlənir. Buna görə də qürurludur, heç kəsin qarşısında yaltaqlanmır, hamıya eyni gözlə baxır. Bu cəhətdən onun qəzada sayılıb-seçilən Həsən ağanın qohumu ilə dialoqu daha səciyyəvidir. Mirzə Səfər Həsən ağanın dəftərxanada növbədənkənar sənəd yazdırmaq istəyən qohumuna kəskin
cavab verərək deyir: «Neyləyim Həsən ağanın qohumusan, gözlə, vaxtında kağızın hazır olar, apararsan». Belə ləyaqətli ömür yaşaması ətrafdakılarda Mirzə Səfərə dərin hörmət oyatmışdır. Hamı ona ehtiram bəsləyir.
Hekayənin baş qəhrəmanı Mirzə Səfər mütərəqqi dünyagörüşü ilə də diqqəti cəlb edir. O, elmə, savada böyük əhəmiyyət verir və övladlarının ali təhsil almaları üçün hər bir çətinliyə dözür.
Əsərdə müəllifin oxuculara rəğbətlə təqdim etdiyi surətlərdən biri də Mirzə Səfərin dostu usta Zeynaldır. Yazıçı, onun timsalında zəhmətə bağlı, dostluğa sadiq təmiz bir insan obrazı yaratmışdır. Mirzə Səfərlə usta Zeynal xaraktercə bir-birinə çox oxşadıqlarından onların dostluğu həyatın
sınağından çıxaraq uzunömürlü olur. «Əsl dost necə olmalıdır?» sualının cavabını bu iki şəxsin münasibətlərinin nümunəsində tapmaq mümkündür. Hekayədə Mirzə Səfər həyatın çətin sınağı ilə üz-üzə qalır. O, oğlanlarının gimnaziyada təhsillərini davam etdirmələri üçün ildə səksən manat pul ödəməlidir. Mirzə Səfər bu qədər pul tapmaq iqtidarında olmadığına görə bərk narahatlıq keçirir. Lakin usta Zeynal dostunun çətinliklə üz-üzə qalmasına imkan vermir, onun övladlarının təhsil haqqının yarısını öz öhdəsinə
götürür...
Hekayədə yazıçı daxili aləminə, mənəvi keyfiyyətlərinə görə Mirzə
Səfərlə usta Zeynaldan tamamilə əks qütbdə dayanan Həsən ağa obrazını da çox məharətlə yaratmışdır. Bu tip mal, pul sarıdan nə qədər varlıdırsa, mənəvi cəhətdən bir o qədər rəzildir. Kasıblara münasibətdə hədsiz dərəcədə qəddar olan Həsən ağa həm də yaltaqdır. O tez-tez cilddən-cildə girir və bu yolla daxili eybəcərliklərini pərdələməyə çalışır. Həsən ağanın siması onun Mirzə Səfərin övladlarına münasibətində aydın görünür. Vaxtilə Mirzə Səfərin oğlanlarının gimnaziyada pulsuz təhsil almalarına imkan verməyən Həsən ağa onları ali təhsil alıb geri döndükdən sonra özünü
canıyanan ağsaqqal kimi göstərməyə çalışır. Lakin onun bu ikiüzlülüyü oxucuda əks reaksiya doğurur, ona qarşı ikrah hissi oyadır.
Mirzə Səfərin övladlarının çətinliklərə dözərək ali təhsilə yiyələnmələri əsərin təsirini daha da artırır. Bununla ədib həyata nikbin baxışlarını ifadə etmişdir.
Ə.HAQVERDİYEVİN «MİRZƏ SƏFƏR» HEKAYƏSİNDƏKİ SURƏTLƏRİN TƏHLİLİ
XIX
ədəbiyyatımızı «Xortdanın cəhənnəm məktubları», «Dağılan tifaq», «Bəxtsiz cavan», «Pəri cadu» kimi dərin məzmunlu əsərlərlə zənginləşdirən Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin ustalıqla qələmə aldığı bədii sənət nümunələrindən biri də «Mirzə Səfər» hekayəsidir. Yazıçı hekayədə özünün bir sıra siyasi fikirlərini oxuculara çatdırmışdır. Belə ki, o, rus dilinin milli dilləri sıxışdırmasına, insanlara milli mənsubiyyətlərinə görə fərq qoyulmasına, azərbaycanlılara yüksək vəzifə etibar edilməməsinə narazılığını ifadə etmişdir. Məsələn, müəllif əsərin baş qəhrəmanı Mirzə Səfərin məhz rus dilində savadı az olması səbəbindən dəftərxanada aşağı vəzifə tutmasını əbəs yerə vurğulamır. Ədib belə incə vasitələrlə əslində siyasi quruluşun mahiyyətindən irəli gələn milli ayrı-seçkiliyə etirazını nəzərə çarpdırmaq istəmişdir.
Hekayənin ideya-bədii xüsusiyyətlərindən söhbət açarkən buradakı obrazların xarakterinə, daxili aləminə nəzər salmaq gərəkdir. Məlumdur ki, Ə.Haqverdiyev əsərlərində öz ideyalarının, həyata baxışlarını ifadə etmək üçün bir sıra dolğun obrazlar yaratmışdır. Zalım, fırıldaqçı, yalnız öz xeyirlərini güdən, arxasızları, kimsəsizləri incidən mənfi tiplər ədibin kəskin satira atəşinə tuş gəlmişlər. Əksinə yazıçı əsərlərində məzlum, kasıb, təmiz qəlbli zəhmət adamlarına rəğbət bəsləmiş, cəmiyyətdə hər hansı bir hüququ olmayan, zalımların əlində alətə çevrilən insanların tərəfini saxlamışdır.
Ə.Haqverdiyevin qəhrəmanlarından bir qismi isə həyatda qarşılaşdıqları haqsızlıqlardan, qeyri-insani münasibətlərdən əziyyət çəksələr də, müti vəziyyətdə qalmırlar, mübarizlik göstərirlər. Haqqında bəhs etdiyimiz hekayənin baş qəhrəmanı Mirzə Səfər xaraktercə məhz belə insandır. Q, kasıb olsa da, ailəsini çətinliklə dolandırsa da, ləyaqətini uca
V
əsrin sonlarında XX əsrin əvvəllərində yaşayıb-yaratmış və
 Ə.MƏMMƏDXANLININ «QIZIL QÖNÇƏLƏR» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Görkəmli Azərbaycan yazıçısı Ə.Məmmədxanlı Vətənə məhəbbət, zülmə, haqsızlığa nifrət ruhunda qələmə alınmış çoxlu əsərlərin müəllifidir. Ədibin sevilə-sevilə mütaliə edilən və böyük təsir gücünə malik belə əsərlərindən biri də «Qızıl qönçələr» hekayəsidir.
Müəllif hekayədə dərin ümumiləşdirmə apararaq Firuz babanın və onun nəvəsi Sürəyyanın timsalında cəmiyyətdəki qeyri-bərabərliyi, haqsızlığın insanların həyatına gətirdiyi çətinlikləri yığcam bədii lövhələrlə açıb göstərmişdir.
Firuz baba, Sürəyya zülmün imtahana çəkdiyi, ağır zəhmət hesabına bir qarın çörəyi güclə qazanan binəsiblərdən biridir. Cəmiyyətdəki sosial ədalətsizlik bu binəsibləri əzir, onlar insan ömrü yaşamırlar, həyatları məşəqqətlər içərisində keçir. Firuz kişi yaşı ötsə də, ağır zəhmətə qatlaşmağa məhkumdur. Lakin o nə qədər çox çalışsa da, sabaha heç bir ümidi yoxdur. Çünki qazancı balaca ailənin ən adi ehtiyaclarını ödəməyə belə çatmır. Onlar nəm çəkən zirzəmidə ömür-gün çürüdürlər. Zirzəminin nəmişliyi Firuz kişinin həyatda yeganə ümidi olan balaca Sürəyyanın iki ayağını şikəst etmişdir. Hələ bu da hamısı deyil. Həyat o qədər ağır, yaşayış o qədər çətindir ki, Firuz kişi şikəst nəvəsini də xalça karxanasında işləməyə göndərir. Fəqət bu balaca ailə yenə qarındolusu yeməyə çörək, nəm zirzəmini isitməyə odun tapa bilmir.
Hekayənin süjet xətti dramatik tərzdə inkişaf edir. Gecələr soyuq, nəm zirzəmidə titrəyən nəvəsinin gözlərinə baxanda xəcalət çəkən Firuz kişi bir gün daha çox işləyib bir qədər artıq pul qazanmaq ümidi ilə evdən tez çıxır. Lakin onun heydən düşmüş bədəni yaşına uyğun gəlməyən ağır yükə tab gətirmir. Firuz kişi anbarda yıxılır və həyata əlvida deyir.
Beləliklə, iki ayaqdan şikəst Sürəyya həyatda yeganə dayaqdan məhrum qalır. Çətin həyatda ona əl tutacaq, dayaq duracaq bir kimsəsi yoxdur. O müdhiş gecədə təbiət də sanki bu balaca qızcığaza qarşı amansız olmuşdu. Hava bərk soyuq idi, quşbaşı qar yağırdı. Bu havada gecə səhərədək babasını gözləyə-gözləyə xalça karxanasının qarşısında qalan Sürəyya donaraq ölür.
Nə idi Firuz kişinin günahı? Nə üçün balaca Sürəyyanın həyatı o hələ qönçə ikən soldu? Insanların belə ağır həyatı nə vaxtadək davam edəcəkdi? Yazıçı əsərin sonunda bu kimi suallara nikbin cavab verir. Bu cəhətdən qoca nəqqaşın dediyi sözlər rəmzi səslənir. O deyir: «Yox, bu cür davam edə bilməz! O gəfil gələcəkdir!.. Günəş doğacaq, qönçələr açılacaqdır!..»
C.CABBARLININ «ANA» ŞEİRİNDƏ ANAYA SONSUZ MƏHƏBBƏTİN İFADƏSİ
C.Cabbarlı bütün yaradıcılığı boyu mənsub olduğu xalqın tərəqqisinə, mədəni inkişafına çalışmış görkəmli dramaturqdur. O, «Sevil», «1905-ci ildə», «Almaz», «Oqtay Eloğlu» və bu kimi başqa pyesləri ilə dramaturgiyamızı xeyli zənginləşdirmiş və bu sahədə bir məktəb yaratmışdır.
C.Cabbarlı dramaturgiya ilə yanaşı, həm də lirik, satirik şeirlər, mənalı hekayələr, maraqlı ssenarilər, gözəl tərcümələr müəllifi kimi də məşhurdur. Ədibin poeziya yaradıcılığında hər misrası dərin məna tutumuna malik olan və oxucuya yüksək mənəvi keyfiyyətlər aşılayan «Ana» şeiri xüsusi yer
tutur.
Məlumdur ki, ana mövzusu ədəbiyyatımızın daimi mövzularındandır.
Görkəmli şairlər, yazıçılar zaman-zaman bu mövzuda qələmlərinin gücünü sınamış, müqəddəs varlıq olan anaya yüksək münasibətlərini, dərin hörmətlərini əks etdirən təsirli əsərlər yaratmışlar. Bununla belə, C.Cabbarlının «Ana» şeiri öz zənginliyi və sənətkarlıq nöqteyi-nəzərindən zirvədə dayanır.
Şeirlə yaxından tanış olanda C.Cabbarlının anaya sonsuz ehtiram və məhəbbətini hər sətirdə hiss edirsən. Əsərdə şair iki surət yaratmışdır. Bunlardan biri şairin daxili mənini, duyğularını əks etdirən lirik qəhrəman, digəri isə ana obrazıdır. Hər iki surət ümumiləşdirici xarakter kəsb edir. Lirik qəhrəman ana südünü, ana zəhmətini uca tutan övladların nümunəsidir.
Ana! Ana!... O adın qarşısında bir qul tək Həmişə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir, Onun əliylə bəla bəhrinə yuvarlansam Yenə xəyal edərəm bəzmi-istirahətdir.
Lirik
analarına olan ürək sözlərini ümumiləşdirmişdir. Təbii ki, hər ana öz övladını zirvədə görmək istəyir, dünyada ən yaxşı nə yarsa ona arzulayır. Ancaq damarlarında halal qan axan beç bir övlad öz anasından yüksəyə qalxmaq iddiasına düşməz və bu heç mümkün də deyil. Bunu C.Cabbarlının lirik qəhrəmanının timsalında da aydın görmək mümkündür. O, anasının
ayaqlarından öpməyə belə izn istəyir.
Şair şeirdə lirik qəhrəmanın dili ilə ananın pak obrazını yaratmışdır. O
bizə həyat verən bütün anaların prototipidir. Şeiri oxuyanda təbəssüm oynayan dodaqlarından övladına şirin-şirin lay-lay deyən ananın munis çöhrəsi canlanır. Bütün analar belədir. Ən ciddi ana da öz övladını böyük nəvazişlə oxşayır.
Şair əsərdə lirik qəhrəmanın anaya sonsuz məhəbbətini daha qabanq nəzərə çarpdırmaq üçün kəskin təzadlar yaratmışdır. Lirik qəhrəman
qəhrəmanın söylədiyi bu misralarla şair bütün öyladların öz

 məğrurdur, nə həyatın çətinlikləri, nə dünya malı qarşısında əyilməzdir. 0 deyir:
Pələnglər tuta dövrüm, çəkilmərəm əsla,
Və ya ki, vəd edələr dövləti-cahanı mənə ki, Bir kəsə baş əyib iczimi bəyan eyləyim, Əyilmərəm nə ki yer, versələr səmanı mənə.
Fəqət belə cəsarətli, şir ürəkli, mərd qəhrəmanın məmnunluqla baş əyməyə hazır olduğu bir sima var. Bu, ədəbi qəhrəmanın bir qultək qarşısında səcdədə olmağı özünə fəxarət sandığı anadır.
Əsərdə müəllif bir sıra bədii təsvir vasitələrindən bəhrələnmişdir ki, bunlar da şeirin təsir gücünü daha da artırmağa xidmət edir. Məsələn, lirik qəhrəman təbiət qüvvələrinə üz tutur, bildirir ki, nə əsən külək, nə alışıbparlayan ildırım, nə guruldayan, çatlayıb dağılan göy qübbəsi, nə də yağışı yağdıran bulud ona təsir etməz. Titrəyən dodaqlarında lay-lay deyən ananın qarşısında isə ömrün vücudu əsər, ruhu pərvaz eylər. O, «Ana... Ana... Sənə rahibəm itaətdə!» deyib ömrü boyu özünü anaya minnətdar və borclu sanır.
tək coşub çağlayan şair ömrün sona yaxınlaşması ilə əsla barışmır, S.Vurğun həyatda çox şeyi görüb-götürüb, dünyanı dərk edə-edə saç ağardıb. Lakin ilham pərisi yenə də onunladır. Dostlarına müraciət edən şairin hələ bu dünyada insanlara deməyə çox sözü var. Buna görə də o, gecənin uzanmasını, səhərin gecikməsini arzulayır, oxucunu vaxtın qədrini bilməyə, ömrün külək kimi tez ötməsinə imkan verməməyə çağırır.
«Mən tələsmirərm şeirini oxuyanda düşünürsən: həyat həqiqətən onu sevənlərin, ondan ilham alanlarındır. S.Vurğun da həyata adi nəzərlərlə baxmırdı. O, gördüklərindən kam alır, sevinc hissi keçirirdi. Sevgilisi ilə həmsöhbət olan şair ona ritorik sual verir:
Mən hələ dünyadan nə zövq almışam? Dur, bütün aləmi gəzək qol-qola!
Bununla şair demək istəyir ki, həyat insan üçün ömrün bütün çağlarında şirindir. Təki ürəkdə həyat eşqi güclü olsun, arzular tükənməsin.
S.Vurğunu çox haqlı olaraq təbiət şairi adlandırırlar. Onun həyatsevərliyi təbiətə münasibətdə daha qabarıq şəkildə özünü büruzə vermişdir. Şair Azərbaycanı qarış-qarış gəzmiş, təbiətlə sıx təmasda olmuş və öz duyğularını şeirlərə köçürmüşdür. Təsadüfi deyildir ki, S.Vurğunun
təbiət mövzusunda yazdığı şeirlər ilk növbədə səmimiliyi ilə diqqəti cəlb edir. Şair «Mən tələsmirəm» şeirində də ana təbiətə vurğunluğunu, böyük məhəbbətini şirin dillə, incə poetik vasitələrlə ifadə etmişdir. S.Vurğun üçün, bəlkə də, ən böyük kədər elə təbiətdən ayrılmaq olardı. Şairin ovçu dostuna müraciətini oxuduqda bir daha aydın olur ki, onun təbiətə məhəbbəti ötəri bir hiss deyil, şairin qəlbində doğma təbiətin hər otuna, hər çiçəyinə belə böyük sevgi vardır. S.Vurğun bu duyğularını bir uşaq səmimiyyəti ilə dilə
gətirərək yazır:
Hər gülə, çiçəyə salam verməsəm,
Xoş üz göstərməsəm, xoş üz görməsəm Nanələr, reyhanlar inciyər məndən, Güllərin yarpağı tökülər dən-dən...
Şeirin finalı da kifayət qədər maraqlıdır. Şair nisgilli anlarında həmişə ona sirdaş olmuş qələminə üz tutaraq yazır:
Omrün kitabını tamamlamağa
Çox da can atmasın əlimdə qələm. Mən tələsmirəm,
Mən tələsmirəm!
Bu, həyata vurğun şairin yaşamaq istəyinin poetik ifadəsidir. Lakin hələ sağlığında ikən ölməz əsərləri ilə əbədiyaşarlıq qazandığını yaxşı bilən S.Vurğunun yaşamaq istəyi yalnız fiziki anlamda başa düşülməməlidir.
7
S.VURĞUNUN «MƏN TƏLƏSMİRƏM» ŞEİRİNDƏ İNSANIN YAŞAMAQ ARZUSUNUN İFADƏSİ
XX əsr Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndələrindən olan Səməd Vurğun öz şeirlərində insanın duyğularını, müxtəlif psixoloji anlarda keçirdiyi hissləri son dərəcə səmimiyyətlə və böyük sənətkarlıqla qələmə almışdır. Şairin əsərləri ilk növbədə həyatiliyi, xəlqiliyi və dilinin axıcılığı ilə fərqlənir.
Bu cəhətdən onun ömrünün son illərində yazdığı «Mən tələsmirəm» şeiri də səciyyəvidir. Həyata bağlılıq, yaşamaq və yaratmaq istəyi bu şeirin əsas qayəsini təşkil edir. Şair sanki yaşın üstə yaş gəldikcə ömrün qüruba doğru endiyini hiss edir. Bu, təbii ki, bir vaxtlar doğma Azərbaycana xitabən «Ayrılarmı könül candan» deyib özünü Vətənlə canbir, qəlbbir sanan, ana yurdun təbiətjni çox sevən, onun başı qarlı dağlarına, sıx meşələrinə, gen çöllərinə vurğun kəsilən həssas qəlbli şairi mütəəssir etməyə bilməzdi. Həyatla onun arasındakı məsafənin qısalmasından kədərlənən şair nisgilli duyğuların təsiri altında bir neçə şeir yazmışdır. S.Vurğunun bu qəbildən olan əsərlərindən biri «Şair, nə tez qocaldın sən» adlı şeiri barədə fikir bildirən digər böyük söz ustadımız Rəsul Rza yazırdı: «Kim bu şeiri diqqətlə oxuyubsa, o asanlıqla fəlakət yaxınlığında nigaranlıq çəkən insan üçün təbii olan buradakı kədəri aydın duyar. Lakin buna baxmayaraq, şeirin həyatla sıx əlaqəsini, həyatla sıx bağlılığını da görər».
Bu sözləri bütünlüklə «Mən tələsmirəm» şeirinə də aid etmək olar. «Mən tələsmirəm» deməklə həyat eşqi vulkan tək püskürən, qəlbi dağ çayı
 Böyük şair yaşamaq istəyini dilə gətirərkən ilk növbədə taledən yazıb yaratmaq, ömür kitabını yeni-yeni əsərlərlə daha da zənginləşdirmək üçün möhlət istəyirdi.
düşmən üzərinə gedir.
«Salur Qazanın evinin yağmalanması» boyunda digər oğuz igidlərinin
də qəhrəmanlığının şahidi oluruq. Oğuz igidləri öz sərkərdələrini döyüş meydanında tək qoymurlar. Onlar özlərini Qazan xanın köməyinə çatdıraraq Şöklü Məliyin dəstəsinə qarşı mərdliklə vuruşurlar. Oğuzlar birlikdə düşmən üzərində qalib gəlirlər, Qazan xanın ailəsi xilas olunur.
Boyun digər qəhrəmanı Uruz cəsur, yenilməz oğuz gənclərinin ümumiləşdirilmiş obrazıdır. O, yurdun, ailənin təəssübünü çəkir, arnamusunu yüksək tutur. Uruz atasının, el-obasının namusu tapdanmasın deyə, ölümün gözünə dik baxmağa, canından belə keçməyə hazırdır.
Boyda təsvir olunan Qaraca Çoban da ilk növbədə cəsurluğu, qorxmazlığı ilə yadda qalır. Sadə xalqın təmsilçisi olan Qaraca Çoban Qazan xanın Dərbənddəki qoyun sürülərini otarır. O, hücuma məruz qalanda qeyri-bərabər döyüşə girərək misilsiz şücaət göstərir, düşməni darmadağın edir və Qazan xanın qapısından kafirlərlə bir dənə də olsun «semiz qoyun, anq toğlu» vermir. Qaraca Çoban bununla kifayətlənmir. O
təkidlə Qazan xana qoşularaq düşmənlərdən qardaşının qisasını almağa gedir.
Mərdlik, qorxmazlıq kimi keyfiyyətlər boyda təsvir olunan Burla xatun və digər oğuz qadınları üçün də xarakterik keyfiyyətlərdir. Oğlu Uruzun tikətikə doğranaraq ətinin ona yedizdiriləcəyi xəbəri nə qədər ağır olsa da, Burla xatun bunu mərdliklə qarşılayır, özünü nişan vermir, ərinin, oğuz elinin şərəfini oğul dağından yüksək tutur.
Beləliklə, «Salur Qazanın evinin yağmalanması» boyundakı həm kişi, həm də qadın surətlərinin timsalında oğuzlara xas olan mərdlik, igidlik, qorxmazlıq kimi keyfiyyətlər bütün cəhətləri ilə üzə çıxır. Boydan hasil olan nəticə belədir. Oğuzlar dünyaya igidliklər göstərmək üçün gəlmişlər. Onlar üçün şərəf, ləyaqət, mərdlik, ar-namus ən uca mənəvi dəyərlərdir.

«SALUR QAZANIN EVİNİN YAĞMALANMASI BOYU»NDA MƏRDLİK, QORXMAZLIQ, İGİDLİK
Xalqımızın möhtəşəm söz abidəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanını ilk növbədə qəhrəmanlıq eposu kimi səciyyələndirmək mümkündür. Dastanda vətənpərvərlik, el-oba, yurd, ailə təəssübkeşliyi, mərdlik, əyilməzlik kimi motivlər geniş yer tutur. Dastandakı boylarda ayrıayn oğuz igidlərinin qəhrəmanlığından, döyüş meydanlarında düşmənlərə qarşı göstərdikləri şücaətlərdən, üzləşdikləri çətinliklərə mərdliklə sinə gərmələrindən bəhs olunur, Oğuz elində belə bir möhkəm qayda-qanun
var: Qılınc tutmayan, at oynatmayan, ov ovlamayan, düşmənə bilək göstərməyən gəncə ad verilmir, hörmət göstərilmir. Dastandan bəlli olur ki, Oğuz elinin qadınları da mərd və mübarizdirlər. Təmiz mənəviyyatı, əxlaqı, namusu, gözəlliyi ilə seçilən oğuz qadınları həm də yeri gələndə silaha qurşanıb döyüş meydanına atılır, çətin anlarda oğuz bəylərinə arxa dururlar. Gənc qızlar sevgililərini sınamayınca, qəhrəmanlıqlarına əmin olmayınca
onlara könül vermirlər.
Dastanın ən maraqlı boylarından olan «Salur Qazanın evinin
yağmalanması» boyunda da Oğuz elinin igidlərinin mərdliyi, düşmənlə mübarizədə göstərdikləri qəhrəmanlıqlar tərənnüm edilmişdir. Boyun əsas qəhrəmanı Salur Qazan Oğuz elinin sərkərdəsidir. O, mərdliyi və igidliyi ilə özünə böyük hörmət, şan-şöhrət qazanmışdır. Oğuz elini xarici düşmənlərdən qorumaq vəzifəsi onun üzərinə düşür. igidlər çətinliklə üzləşəndə xəbər göndərib onu köməyə çağırırlar: «Qazan bəy mənə yetsin. Degil, gəlməz olsan, məmləkət pozulub xarab olur, qızım, gəlinim əsir
gedir». Salur Qazanın bir sərkərdə kimi mərdliyi, cəsarəti sayəsində Oğuz eli həmişə salamat qalır, düşmənlər bura bata bilmirlər. Qazan xan düşmənə münasibətdə də mərdliklə hərəkət edir. O, qaçanı qovmur, aman diləyəni öldürmür.
«Salur Qazanın evinin yağmalanması» boyunda düşmən Şöklü Məlik Qazan xanın ova getməsi xəbərini eşidib yeddi min nəfərlə onun yurduna hücum çəkir, ev-eşiyini dağıdır, anasını, oğlu Uruzu və xanımı Burla xatunu əsir aparır. Şöklü Məlik Qazan xandan dəhşətli qisas almaq fikrinə düşür. O, Burla xatunu məclisə gətizdirib şərab paylatdırmaq istəyir.
Qara yuxu görən Qazan xan ovu yarımçıq qoyub geri qayıdır. Düşmənin məkrli hərəkətlərindən xəbər tutan Qazan xan dərhal döyüş meydanına can atır, qisas hissi ilə alışıb yanır. O, Qaraca çobanla birlikdə
 
XX
olan Əhməd Cavadın yaradıcılığında azadlıq, istiqlal ideyalarının tərənnümü ilə yanaşı, doğma Vətən, onun əsrarəngiz təbiəti də böyük məhəbbətlə vəsf edilmişdir. Bu cəhətdən şairin lirikasının gözəl nümunələrindən olan «Göygöl» şeiri daha xarakterikdir.
Ə.Cavad bu şeiri Azərbaycan təbiətinin incisi sayılan Göygölün bənzərsiz gözəlliyindən ilhamlanaraq qələmə almışdır. Şair müxtəlif bədii təsvir vasitələrindən istifadə edərək bu gözəlliyi dolğun şəkildə oxuculara çatdırmışdır. Şeir həm də ona görə təsirlidir ki, onun hər misrasında şairin
yanğısı, doğma diyara, ana təbiətə böyük məhəbbəti hiss olunur.
Ə.CAVADIN «GÖYGÖL» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən

Dağların qoynunda, yaşıllıqların əhatəsində qərar tutan, Tanrıdan aldığı gözəlliyi ilə ətrafa hakim kəsilən, bu gözəllikdə sanki təbiətin özünə belə naz satan Göygöl! Məgər Azərbaycanı varlığı qədər sevən Ə.Cavad doğma diyarın təbiətinin bu nadir gözəlliyindən vəcdə gəlməyə bilərdimi? Əsla yox! Ana təbiətin bənzərsiz abidəsi Göygöl ömrü boyu «azadlıq», «istiqlal» deyən |şairin xəyallarını qanadlandırmış, qəlbini iftixar hissi ilə doldurmuşdur. Müəllif şeirin elə ilk bəndindəcə gözlərimiz önündə füsunkar bir təbiət mənzərəsi canlandırır. Sanki rəssam əlinə fırça götürüb gözlə gördüklərini tabloya köçürmüşdür.
Dumanlı dağların yaşıl qoynunda Bulmuş gözəllikdə kamalı Göygöl. Yaşıl gərdənbəndi gözəl boynunda Əks etmiş dağların camalı, Göygöl.
Hiss edəndə ki, bu gözəllik mücərrəd şair təxəyyülünün məhsulu deyil, müəllif konkret məkandan, Vətənimizin bir guşəsindən söhbət açır, sənin də qəlbin iftixar hissi ilə dolur, şairin sevincindən sənə də pay düşür, fərəhlənirsən...
Ə.Cavad Göygölün şöhrətinin Şərqə, Şimala yayılmasından, şairlərin onun halına heyran qalmalarından məmnunluqla söhbət açır. Şairin qənaətinə görə, təbiətin bu nadir incisinin gözəllikləri saya gəlməz qədər çoxdur. Şair Göygölə o qədər məftundur ki, «Bulunmaz dünyada bənzərin deyərək» yer üzündə ona tay-bərabər tutmağa heç nə tapa bilmir.
Lakin vətənpərvər şair «Göygöl» şeirini heç də başdan ayağa qədər nikbin notlar üstündə qələmə almamışdır. Şeir bir-birindən gözəl təbiət mənzərələri ilə yanaşı, mətnaltı mənalarla da zəngindir. Belə ki, əsərin ayrıayrı sətirlərində müəllifin dərin nisgili hiss olunur. Şair Göygölün seyrinə gələnlərə xitab edərək deyir:
Kəsin eyşi-nuşi, gələnlər, susun, Dumandan yorğanı, döşəyi yosun. Bir yorğun pəri var, bir az uyusun, Uyusun dağların maralı, Göygöl.
Nə idi doğma təbiətin bir guşəsinin əsrarəngiz gözəlliyindən vəcdə gələn şairi duyğulandıran, onu pərişan edən? Nə üçün şair gözəllər-gözəli Göygölü yorğun pəriyə bənzədir? Nə üçün onun pişvazına gələnlərə susmağı, «eyşi-nuşi kəsməyi» məsləhət bilir? Hanı həmişə qonaq-qaralı olan Göygölün büsatı, şad, çal-çağırlı günləri?
Şairin nisgili, təlatümlü hisslər keçirməsi təsadüfi deyildir. Ə.Cavad bu şeiri Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti süqut etdikdən sonra sovet hakimiyyəti illərində yazmışdır. Azadlıq aşiqi olan Ə.Cavad Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin əlindən alınmasını sakit qarşılaya bilməzdi. Şair
Göygölün pəjmürdə halını, əvvəlki növrağının pozulduğunu təsvir etməklə, sanki ana təbiətin də məmləkətin acı taleyinə yas saxladığını nəzərə çarpdırmaq istəmişdir.
Şairin Göygölə xitabən:
Bir sözün varmıdır əsən yellərə, Sifariş etməyə uzaq ellərə?
kimi kədərli sualları da Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini itirməsi səbəbindən keçirdiyi narahatlıqla bağlıdır. Təsadüfi deyildir ki, «Göygöl» şeirinə görə vətənpərvər şair təqiblərə məruz qalmışdır.
H.CAVİDİN «ANA» ƏSƏRİNDƏ SƏLMA ANA İNSANPƏRVƏRLİYİN TİMSALIDIR
Ədəbiyyatımızın görkəmli klassiklərindən biri kimi şöhrət tapan Hüseyn Cavidin yaradıcılığında insanpərvərlik, humanizm kimi ideyaların təbliği mühüm yer tutur.
Kəssə hər kim tökülən qan izini, Qurtaran dahi odur yer üzünü.
deyən ədibin ilk səhnə əsəri olan «Ana» dramı da bu cəhətdən çox səciyyəvidir.
Mövzusu Dağıstanın həyatından götürülmüş «Ana» dramında xeyirlə şər, qəddarlıqla mərhəmət, insanpərvərlik üz-üzə qoyulmuşdur. Orxan, Murad şər qüvvələri təmsil edirlər. Onlar mənfi ehtirasların Qurbanına çevrilmişlər və fürsət düşən kimi, başqalarına qarşı pislik, xainlik etməkdən çəkinmirlər. Dramaturq əsərdə bu şər qüvvələrə qarşı duran insanpərvər
Səlma ana, ismət, Səlim, Qanpolad kimi müsbət obrazlar yaratmışdır. Dramın mənfi surətləri mənən nə qədər cılız, xudbin, qəddar və eyni zamanda nə qədər qorxaqdırlarsa, müsbət qəhrəmanlar bir o qədər həyatda doğru yol tutan, mərd və alicənab insanlardırlar.
Dramaturqun humanist ideyalarının carçısı olan əsərin baş qəhrəmanı Səlma ananın qəlbi sanki mərhəmətdən, insanpərvərlikdən yoğrulmuşdur. O, hətta oğlunun qatilini belə bağışlaya bilən son dərəcə geniş ürəyə malikdir. Ananın yeganə oğlunun qatili Murada yaşamaq şansı verməsi adi hadisə deyildir. Ədib bununla yer üzündə qan izini ağılla, həyata və
insanlara dərin məhəbbətlə kəsməyin mümkün olduğu barədə baxışlarını ifadə etmişdir.
Əsərin süjet xətti son dərəcə dramatik hadisələr üzərində qurulmuşdur. Başlanğıcda oxucu oğlunu gözləyən Səlma ananın həyəcanının, keçirdiyi narahatlığın şahidi olur. Ana təlaş içindədir, hər gecə
 qanlı yuxular görür, hiss edir ki, nə isə acı bir xəbər olacaq. Həssas ana qəlbinin çırpıntıları yaxınlaşan faciədən xəbər verir.
Bundan sonra hadisələr yüksələn xətlə inkişaf edir və daha də kəskin xarakter alır. Oğul gözləyən ana onu qan içində, həyatının son anlarını yaşayan bir vəziyyətdə qarşılayır. Yeganə oğlunun gözlərini həyata əbədi yumması ananın qəlbində fırtına qoparır, onun daxilində qatilə qarşı qəzəb, nifrət hissləri coşub daşır. O, intiqam almaq barədə düşünür. Lakin tezliklə hadisələr başqa səmtə yönəlir. Qatilin «təhlükəsizliyinə zəmanət verdiyi qəfil qonağı» olduğunu biləndə ananın qəlbindəki qisas hissi səngiyir, o «məhv olsa aləm, dirilməz Qanpolad» deyib qatil Murada yaşamaq şansı verir.
Təbii sual yaranır: Səlma ana nə üçün əlinə düşən fürsətdən istifadə edib oğlunun qisasını almır? Ananın belə hərəkət etməsi onun alicənablığı ilə əlaqədardır. Son anda humanist ana qəlbi qan tökməyə razılaşmır, nə qədər çətin olsa da, qatil Muradı deyil, içindəki intiqam hissini boğur. Əsərin digər müsbət qəhrəmanı Səlma ananın humanistliyini belə xarakterizə edir:
Böyüklükdə, mərhəmətdə seçilmiş Alicənablıq boynuna biçilmiş.
Ananın insanpərvərliyi, mərhəməti qatil Muradı belə sarsıdır. O, Qanpolada atəş açmaqla necə bir dəhşətli səhvə yol verdiyini anlayaraq özünü qınayır, peşmançılıq içində deyir:
Doğrayın məni riştə-riştə
Əvət doğrayın, məhv olmalı zalım. Ah, bir alçağa mərhəmət nə lazım? Qanlı bir canavar sağ buraqılmaz, Bən bir xainim, öldürün.
Əsərin mənfi qəhrəmanı Orxan faciələrə, bədbəxtliklərə rəvac verir. O, şəxsi məqsədinə çatmaq üçün, hətta başqasının həyatına son qoymaqdan belə çəkinmir. Lakin cəzasız da qalmır. Ədib onun acı aqibətini təsvir etməklə həyatda bütün yaxşılıqlar kimi, heç bir pisliyin də cavabsız qalmadığını göstərmək istəmişdir.
Beləliklə, hadisələr inkişaf etdikcə böyük dramaturq H.Cavidin «Ana» dramında oxucuya çatdırmaq istədiyi əsas niyyət aydınlaşır. Ədib dramatik, eyni zamanda həyati və inandırıcı səhnələri təsvir etməklə, ələlxüsus da ananın mərhəmətini, xarakterindəki alicənablığı qabartmaqla yer üzündə qan izini kəsməyin zəruriliyini və bunun mümkun olması ideyasını aşılayır.
S.RÜSTƏMİN «TƏBRİZİM» ŞEİRİNDƏ VƏTƏNİN BİRLİYİ, BÖLÜNMƏZLİYİ İDEYASI
ikiyə bölünmüş Vətən. Hər birimiz üçün necə də ağırdır bu kəlməni söyləmək. XIX əsrin əwəllərində xalqımız məhz belə acı tale ilə üzləşmişdir Azərbaycan qonşu dövlətlərin maraqlarına uyğun şəkildə iki hissəyə bölünmüşdür: Cənubi Azərbaycan və Şimali Azərbaycan. O vaxtdan bəri bu tarixi haqsızlıq, ayrılığın doğurduğu nisgil, eyni zamanda otaylı, butaylı
Azərbaycanın birləşmək arzusu, xalqımızın bu məqsəd ugrunda apardığı mübarizə ədəbiyyatımızın əsas mövzularından birinə çevrilmişdir.
XX əsr Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndəsi S.Rüstəmin yaradıcılığında da Cənub mövzusu mühüm yer tutur. Ordu sıralarında Cənubi Azərbaycana gedən şair burada bir sıra müşahidələr aparmış, soydaşlarımızın həyatı ilə yaxından tanış olmuş, onların zaman-zaman milli azadlıq mübarizəsinə qalxmaları barədə geniş məlumat toplamışdır. Həssas
qəlbli, vətənpərvər şairin təəssüratları sonralar onun cənub lirikasında birləşən dərin məzmunlu şeirlərinə çevrilmişdir.
S.Rüstəmin bu qəbildən olan əsərlərindən biri də «Təbrizim» şeiridir. Şair bu şeiri elm, mədəniyyət, sənətkarlıq mərkəzi kimi tanınan qədim şəhər Təbrizə xitabən qələmə almışdır. Lakin Təbrizə müraciət etməkdə şairin məqsədi heç də yalnız onun barəsində söhbət açmaq, şəhərin gözəlliyini
vəsf etmək deyildir. Şeirdə Təbriz vətənin rəmzi kimi başa düşülür. Əsərin əwəlindən S.Rüstəmin Təbrizə böyük məhəbbətinin şahidi oluruq. Təbrizin hüsnünə baxdıqca gözləri doymayan şair «Qoymaram yadları girsin qoynuna» deyib onu özününkü sanır. Şair Təbrizin şad gününə şərik olmaq üçün onun bayramına gəlmişdir. Təbriz də öz əziz sirdaşını «duzlaçörəklə», «bağından dərdiyi güllə-çiçəklə», «ikiyə bölünməz saf bir ürəklə» qarşılayır. Bu, adi bir görüş deyil. Bu, dili bir, qanı bir iki qardaşın uzun
ayrılıq həsrətindən sonra baş tutan görüşüdür. Şair duyğulanır və Təbrizə ən xoş arzularını dilə gətirir.
Lakin Təbrizlə görüşdən hədsiz sevinc duyan, onun gözəlliyindən vəcdə gələn S.Rüstəm bərk narahatdır. Qəlbi nisgildən sızlayan şair Təbrizin bütün dərd-səri ilə tanış olmaq istəyir.
Aşağıdakı misralarda müəllifin vətən yanğısı, təəssübkeşliyi dolğun şəkildə ifadə olunmuşdur.
Bülbül zar-zar ağlar çəməndən ayrı. Insan deyib-gülməz Vətəndən ayrı. Can necə yaşasın bədəndən ayrı?!
Aç öz ürəyini danış, Təbrizim, Olum dərdlərinlə tanış, Təbrizim.
Təbrizin bağından gül-çiçək dərib onun vəziyyəti ilə tanış olan şairin
 dərdi təzələnir, o, təlatümlü düşüncələrə dalır. Torpağı ikiyə bölünən şairin iztirabları başadüşüləndir. Onun dərdi Vətən dərdidir. Şairin qəlbi otaylı, butaylı Azərbaycanı bütöv görmək arzusu ilə yanır. Onun qənaətinə görə, birliyə gedən yol mübarizələrdən, çarpışmalardan keçir. Müəllif Təbrizin şanlı qəhrəmanlıq tarixini xatırlayır. Təbrizin «qoynundan süd əmən saysı qəhrəmanlar» onun yolunda zaman-zaman canlannı qurban vermişlər. Şair belə qəhrəmanlıq tarixi olan Təbrizə cəllada, yada baş əyməməyi məsləhət görür, onu daim azadlıq, birlik uğrunda mübarizə aparmağa çağırır.
S.Rüstəmin «Təbrizim» şeiri məzmunca dolğun olduğu kimi, bədii ifadə vasitələri ilə də zəngindir. Ustad sənətkar şeirin təsir gücünü artırmaq, bütöv Azərbaycan ideyasını oxucuya daha dolğun şəkildə çatdırmaq üçün dilimizin zənginliyindən geniş istifadə etmiş, bir-birindən təsirli bədii ifadə vasitələri seçmişdir. Aşağıdakı misralara diqqət yetirək:
Nədir o mənalı dərin baxışlar? Nədir gözlərindən yağan yağışlar? Nədir qəlbindəki payızlar, qışlar?.. Yetimtək boynunu burma, Təbrizim, Məlul-məlul baxıb durma, Təbrizim!
Bu misralardakı təkrir, bənzətmə, məcaz və bədii sualların köməyi ilə şair Təbrizin ayrılıqdan doğan dərin kədərini qabarıq şəkildə nəzərə çarpdırmağa nail olmuşdur. Ümumiyyətlə, şeir böyük təsir və səfərbəredici gücə malikdir. «Təbrizim»i oxuyan hər kəsin qəlbində tarixi ədalətsizliyə son qoymaq, ikiyə bölünən Vətənin birliyinə nail olmaq istəyi daha da güclənir.
S.RƏHİMOVUN «MİNNƏTSİZ ÇÖRƏK» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Xalq şairi Səməd Vurğunun «ədəbiyyatımızın ağır artileriyası» adlandırdığı Süleyman Rəhimovun «Minnətsiz çörək» hekayəsinin epiqrafında oxuyuruq:
...Nə şah tanıyaram, nə xan, nə əmir, El mənə bir huma adı verirkən, Yapalaq olmağı ar bilirəm mən.
S.Rəhimov Xaqani Şirvaninin məlum şeirini öz əsərinə təsadüfən epiqraf seçməmişdir. Yazıçı hekayədə insan, onun şəxsiyyəti, mənəvi təmizliyi, daxilən sərbəstliyə can atması kimi bütün zamanlarda aktual olan həyati məsələləri ön plana çəkmişdir. Elə əsərin adı da buradan götürülmüşdür: «Minnətsiz çörək».
Yazıçı əsərin baş qəhrəmanı Mirzə Valehin timsalında eyş-işrətə
uymayan, dünya malına baş əyməyən, mənliyini uca tutan, vüqarlı bir insan obrazı yaratmışdır.
Mirzə Valeh varlı-hallı Hatəm xanın təmtəraqlı mənzilində yaşayır və onun uşaqlarının təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olur. Hatəm xan, onun xanımı Həlimə xatun öz uşaqlarının xatirinə Mirzə Valehə hədsiz qayğı göstərirlər. Xan həmişə Mirzə üçün qiymətli parçalardan dəst-dəst paltar tikdirər, çayını pürrəng, xörəyini çolpalı, döşəyini dördqat, mütəkkəsini qalın edərdi. Fəqət nə dəbdəbəli mənzildə yaşaması, nə gen-bol maddi təminat dünyanın gedişatını yaxşı bilən, bütün elmlərə vaqif olan Mirzə Valehi qane etmir. O,
xoşbəxtliyi başqa şeydə minnətsiz çörək yeməkdə, azad yaşamaqda və sərbəst ölməkdə görür. Beləliklə, Mirzə Valehin düşdüyü mühitlə onun azad təbiəti arasında kəskin təzad vardır.
Düşdüyü mühitlə onun xarakteri arasındakı bu ziddiyyət Mirzə Valehi sıxır, onu qəm-qüssəyə batırır. Mirzə Valeh daim narahatlıq içində yaşayır. O, Hatəm xanın səmimiyyətinə inanmır, başa düşür ki, xanın ona etdiyi xərcin, haqq-hesabın arxasında başqa məqsəd dayanır.
Hadisələrin sonrakı inkişafı Mirzə Valehin öz gümanında yanılmadığını təsdiqləyir. Mirzə Valehin Hatəm xanın söz eşitməyən, verilən dərsi əzbərləməyən, dəftər-kitabını cırıb ayaqiar altına atan sonbeşiyi Gəraya nəsihətlər verməsi xanın xoşuna gəlmir və Mirzəyə qarşı əsl münasibətini büruzə verir. Xanın söylədiyi aşağıdakı sözlərə diqqət yetirək: «Qəribə və ağılsız qocadır, heç bilmir ki, mənim üstümə hansı qiymətə oturmuşdur? Bir uşaq ilə məşğul olmağa qarnı ağrıyır!» Bu sözlər Hatəm xanın simasını üzə
çıxarır. O, Mirzə Valehin müxtəlif elmlərdən baş çıxarmasını, yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olmasını, ətrafdakıların hörmətini qazanmasını lazımınca qiymətləndirmək iqtidarında deyil. Onun qənaətinə görə, Mirzə Valeh onun çörəyini yeyirsə, evində rahat mənzildə yaşayırsa, buna görə xana minnətdar olmalı, ona itaət göstərməli və heç bir iddiada bulunmamalıdır.
Əsərdə təsvir olunan Yədullah xan da xaraktercə Hatəm xana oxşayır. O da dar düşüncə sahibidir, yüksək insani hisslərdən məhrumdur, varlı-hallı olmayan insanlara yuxarıdan aşağı baxır. Onun qənaətinə görə, vardövlətin, bəxşişin gücünə insanları sındırmaq, onların şəxsiyyətini alçaltmaq mümkündür. O, elm, mərifət sahibi Mirzə Valehi yalnız əylənmək xatirinə öz məclisinə dəvət edir, Yədullah xanın söylədiyi «Naməni elə yazmışam ki,
Mirzə Valeh təpəsi üstə gələr» kəlməsi onun daxili aləmi barədə daha dolğun təsəwür yaradır. Həyatın mənasını məhdud maddə dairəsindən qiymətləndirən xan əmindir ki, Mirzə Valeh ona göndərilən bəxşişin yəhərli-yüyənli köhlən atın müqabilində inadından dönəcək və kef məclisini əyləndirməyə gəlməyə məmnunluqla razılıq verəcək. Xanın belə düşünməsi onun həyat tərzi ilə bağlıdır. Yədullah xan və onun ətrafındakılar həyata
yalnız maddi maraq gözü ilə baxırlar. Buna görə də onlar Mirzə Valehin bəxşişdən imtina edib kef məclisinə gəlməməsinin səbəbini başa düşə bilmirlər.
 Beləliklə, maddi cəhətdən hər şeylə təmin olunmuş xanlar Mirzə Valehin uca şəxsiyyəti, saf mənəviyyatı ilə müqayisədə çox rəzil görünürlər. Əksinə, öz qürurunu axıradək qoruyub saxlayan, minnətsiz çörək yeməyi hər şeydən üstün tutan Mirzə Valeh oxucunun nəzərində ucalır. O, Hatəm xanın imarətində hər şeylə təmin olunsa da, buradakı sıxıntıya dözə bilmir, kasıb bir komada, lakin azad yaşamağa üstünlük verir. Müəllifın oxucuya aşılamaq istədiyi əsas ideya da bundan ibarətdir. Dünyaya gələn insan minnətsiz çörək yeməli, azad yaşamalıdır.
Əsərdəki Adillə Aqil surətlərinə də diqqət yetirmək gərəkdir. Bu iki qardaş xan nəslindən olsalar da, öz müəllimləri Mirzə Valehin hərəkətlərini düzgün qiymətləndirir və onu unutmurlar. Bununla müəllif Mirzə Valehin gözəl müəllim, kamil tərbiyəçi olduğunu, onun əməyinin bəhrə verdiyini nəzərə çatdırmaq istəmişdir.
  R.RZANIN «MƏN TORPAĞAM» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
XX əsr Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndəsi, ədəbiyyatımızda novator sənətkar kimi tanınan Rəsul Rzanın yaradıcılığında
insan mövzusu xüsusi yer tutur. Insanın yaşamasının mənası nədədir? O, həyatda nə üçün çarpışır? Hansı məqsədlər uğrunda mübarizə aparır? Şair
bu kimi suallarla bağlı düşüncələrini böyük sənətkarlıqla qələmə aldığı fəlsəfi şeirlərində ümumiləşdirmişdir.
Haqqında bəhs etdiyimiz «Mən torpağam» şeiri də bu qəbildəndir. Əsəri qısa belə səciyyələndirmək mümkündür: Bu şeir şairin daxili məninin ifadəsidir. Əsərdə lirik qəhrəman «lnsan kimdir?» sualına fəlsəfı məzmunda cavab arayır. Şair rəngarəng bədii vasitələrdən istifadə edərək göz önündə ləyaqətli, sadə, eyni zamanda qürurlu və məğrur bir insan obrazı canlandırır. Lirik qəhrəmanın monoloqu şəklində qələmə alınan şeirdə insanın torpağa bağlılığı qabardılaraq ön plana çəkilir. Bu da təsadüfi deyildir. Torpaq həyatın əzəli və müəyyən mənada elə onun özüdür.
Şeirin əvvəlində qürur hissi ilə:
Mən torpağam, məni atəş yandırmaz Tərkibimdə kömürüm var, külüm var.
deyən lirik qəhrəman sonda yenə insanın torpağa əbədi ülfətinin üstünə qayıdır. Bu dəfə o, iki müqəddəs varlıq arasındakı bağlılığın başqa cəhətlərini dilə gətirir:
Mən torpağam, nemətimi, varımı, Zəhmətsevən insanlarla bölərəm.
görə adi həyat sürmək hələ yaşamaq demək deyildir. İnsan hər mənada ucada dayandığından mənalı və ləyaqətli ömür yaşamalıdır. Şair insanın əzəmətini, vüqarını, yaşamasının mənasını nəzərə çatdırmaq üçün bir sıra vasitələrdən istifadə edir. O, təbiət hadisələrinə üz tutur, müxtəlif bənzətmələr aparır. Baharın çəmən-çəmən çiçəyi-gülü var, külək özünü əsməsi ilə təsdiqləyir. Səhraları susuz görən bulud göz yaşı töküb ağlayır. Şair belə müqayisələri təsadüfən aparmır. O, bədii təsvir vasitələrindən istifadə edərək bununla demək istəyir ki, insan da öz həyatını əməli ilə məna-
landırmalıdır. Həyatda yaradan insan yaşayır və o, yaratmağı ilə qürur hissi keçirir, zirvələrə yüksəlir. Əks halda insan yaşaya bilməz.
Mən insanam, sadə insan əlimin
Yaratdığı nemətlərlə öyünməsəm, ölərəm.
Şairin qənaətinə görə insan olan kəsin bu dünyada məsuliyyəti çox böyükdür. Lirik qəhrəman qəlbində həm dünyanın sevincini, həm də qəmini daşımağa hazırdır.
Mən insanam, daşıyıram qəlbimdə Dünyaların sevincini, qəmini.
Şairin lirik qəhrəmanı təəssübkeşdir. O, Vətəni və dili olduğu üçün iftixar hissi keçirdiyini məğrur-məğrur aləmə car çəkir.
Sonra şair insanı «hər parçasında möhkəmliyi duyulan qranitlə», «tapşırıqla axmayan bulaqla» müqayisə edir. Bu müqayisələrdə insanın
əzəməti, ucalığı, əqidə dönməzliyi bir daha qabarıq şəkildə nəzərə çarpır. Şeirin sonunda şair daha təsirli müqayisə aparmışdır. Müəllifin lirik qəhrəmanı həyatını özünə bənzətməsinin dərin fəlsəfi məna yükü vardır. Bununla şair oxucuya belə bir fikri aşılamaq istəyir: nə qədər ki, insanın ürəyi döyünür, beyni işləyir, əzələləri vurur, deməli, o, yoldadır arayıb-
axtarır, qurub-yaradır, yeni ideyalar, arzular barədə düşünür.
Mən həyatam, həmişə yoldayam Nəfəsdəyəm, arzudayam.
Rəsul Rzanın «Mən torpağam» şeiri sərbəst vəzndə yazılmışdır. Bu vəzn şairə daxilindən gələn güclü hisslərini, dərin fəlsəfi düşüncələrini dolğun və təsirli şəkildə ifadə etməyə imkan vermişdir. Əsərin dili aydın və səlis olduğuna görə onun məzmunu, ayrı-ayrı misralarda ifadə olunan fəlsəfi fikirləri asan başa düşülür.
Rəsul Rza həyatı özünəməxsus şəkildə mənalandırır. Şairin qənaətinə
 
ƏSƏRİNDƏ SADƏ İNSANLARIN TALEYİ
M.IBRAHIMOVUN «TALESIZ INSANLAR» («GƏLƏCƏK GÜN»)
məhv olur.
Lakin müəllifın məqsədi heç də yalnız zəhmət adamlarının acı
talelərini, ictimai ədalətsizliyi göstərmək deyildir. Əsərdə təsvir olunan kəndlilərin qəlbində üzləşdikləri haqsızlığa dərin barışmazlıq, zülmkar məmurlara kəskin qəzəb və nifrət var. Rejimin qayda-qanunları, təqibləri nə qədər sərt olsa da, xalqın qabaqcıl nümayəndələri zülmə, istibdada qarşı azadlıq mübarizəsi aparmaqdan çəkinmirlər. Xalqın istiqlal mübarizəsinin önündə gedən gənclərdən biri əsərin qəhrəmanı Firudindir. O, haqq və ədalət tərəfdarıdır, həmvətənlərinin yenilməzliyini, mübarizə əzmini əks
etdirir.
Müəllif romana «Gələcək gün» adını təsadüfən seçməmişdir. Bu adın
müstəqim mənası ilə yanaşı, onun daşıdığı rəmzi məna da diqqəti cəlb edir. Bugünkü çarpışmalar sabahkı xoşbəxt və azad gündən xəbər verir. Xalqın azadlıq mübarizəsinin qələbə ilə başa çatacağı, zülmün, istibdadın, haqsızlığın sona yetəcəyi gün mütləq gələcəkdir. Elə bir gün ki, orada «nə
aclıq, nə ehtiyac, nə də ümidsizlikdən qaralmış batıq gözlər olmayacaq».
Yüksək sənətkarlıqla qələmə alınan «Böyük dayaq», «Pərvanə» romanları, «Həyat», «Kəndçi qızı», «Yaxşı adam», «Məhəbbət» pyesləri və çoxlu sayda hekayələri ilə XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının inkişafında layiqli iz qoyan Mirzə Ibrahimovun yaradıcılığından cənub mövzusu qırmızı xətlə keçir. İkiyə bölünən Vətənin dərdi, cənublu soydaşlarımızın məşəqqətli həyatı, onların azadlıq uğrunda apardıqları mübarizə əslən Cənubi Azərbaycandan olan yazıçını bütün yaradıcılığı boyu düşündürmüşdür.
Ədibin cənub mövzusunda yüksək sənətkarlıqla qələmə aldığı ən təsirli əsərlərindən biri də «Gələcək gün» romanıdır. Müəllif romanda sadə insanların üzləşdikləri haqsızlıqları, əli qabarlı zəhmət adamlarının son dərəcə agır gün-güzəranını dolğun lövhələrdə ümumiləşdirərək şah rejiminin iç üzünü açmış, ərbabların, məmurların xalqa verdiyi zülmü göstərmişdir. Oxucu əsərdə aclığa, səfalətə düçar olan, ölümə məhkum edilən insanların acı talelərinin şahidi olur. Yazıçı gecə-gündüz alın təri tökən kəndliləri talesiz insanlar adlandırır. Müəllifin bu qənaəti təsadüfi deyildir. Kəndlilər sübh tezdən şər qarışanadək ağır zəhmətə qatlaşsalar da, zülm və ehtiyac içində həyat sürürlər, uşaqlarını qarındolusu çörəklə təmin edə bilmirlər. Kəndlilərin yeganə ümidləri məhsul bölgüsündən onlara düşəcək paydır. Lakin ərbab bölgü vaxtı onların qarşısına çox ağır tələb qoyur, bildirir ki, hazır məhsulun beşdə ikisi deyil, beşdə biri kəndlilərə
çatacaq. Ərbabın yeni şərti kəndiilərin ümidini qırır. Belə ədalətsiz məhsul bölgüsü onlar üçün ölümə bərabər bir cəzadır. Aşağıdakı sətirlər əksəriyyəti borc içində yaşayan, ailəsinin qış ruzusu olmayan kəndlilərin necə çətin vəziyyətə düşdüklərini göz önündə canlandırır: «Hamının ürəyi dərddən, qəzəbdən partlamaq dərəcəsinə gəlirdi. Uşaqdan-böyüyə hamının, bütün kəndin qabağında bu sual durmuşdu: Nə etməli?»
Yazıçı diqqəti zəhmətə bağlı insanların ağır dolanışığının səbəblərinə yönəldir. Romanda hadisələrin inkişafından məlum olur ki, cəmiyyətdəki bu ədalətsizlik, qeyri-bərabərlik şah rejiminin mahiyyətindən irəli gəlir. Bu rejim zülmə, istibdada söykənir. Belə ədalətsiz cəmiyyətdə kəndlilərin taleləri şah rejiminin təmsilçisi Hikmət isfahani kimi acgöz ərbabların əlindədir. Onlar müxtəlif bəhanələr gətirərək kəndlilərin min bir zəhmət hesabına yetişdirdikləri məhsulun hamısını mənimsəməyə çalışırlar.
Şah rejiminin mahiyyəti yüksək mənəviyyata malik Musa kişinin ailəsinin acı taleyində bütün çılpaqlığı ilə təzahür edir. Ailəsinin ehtiyaclarını göz önünə gətirib haqqını tələb etmək istəyən Musa kişi ərbabın qəzəbinə tuş gəlir, onun göstərişi ilə ağaca sarınıb döyülür, sonra da Tehrana sürgün edilir və heç kəs də onun şikayətini eşitmək istəmir. Beləliklə, zəhmətkeş bir ailə ədalətsiz cəmiyyətdə mərhumiyyətlərlə qarşılaşır, faciələr yaşayır və

B.VAHABZADƏNİN «LATIN DİLİ» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Müasir Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndəsi Bəxtiyar Vahabzadənin yaradıcılığında vətənpərvərlik və azadlıq mühüm yer tutur. Şairin poeziyası tariximizi unutdurmağa çalışanlara qarşı mübarizə poeziyasıdır. O, mübariz ruhlu şeirləri ilə alovlu bir natiq kimi xalqı yad
təsirlərə uymamağa, milli və mənəvi dəyərləri qoruyub yaşatmağa çağırır. B.Vahabzadə həmçinin, ana dili mövzusunda çoxlu şeirlər yazmışdır. Şairin bu qəbildən olan əsərlərindən biri də «Latın dili» şeiridir. B.Vahabzadə «Latın dili» şeirini yüksək vətəndaşlıq mövqeyi ilə qələmə almışdır. Əsəri oxuyanda şairin ana dilinin dərin təəssübkeşi olduğu aydın hiss olunur. Ana dilini böyük məhəbbətlə sevən şair ona son dərəcə həssaslıqla yanaşır, dili
yaşatmağı hər kəsin qeyrət məsələsi, vətəndaşlıq borcu kimi səciyyələndirir. Vətəndaş şairin qənaətinə görə, dil xalqın mövcudluğunu təsdiqləyən çox mühüm bir amildir.
Burada ortaya belə bir sual çıxır. Nə idi şairin narahatlığına səbəb? Bu suala cavab vermək üçün B.Vahabzadənin «Latın dili» şeirini qələmə aldığı dövrün ictimai-siyasi şəraitinə nəzər salmaq gərəkdir. Müəllif bu şeiri 1967ci ildə yazmışdır. Məlumdur ki, həmin vaxtlarda keçmiş SSRİ-nin tərkibinə daxil olan respublikalarda, o cümlədən də Azərbaycanda milli dillərin
işlədilməsi dairəsi məhdudlaşdırılırdı. Ana laylası tək şirin Azərbaycan dilinin başı üstünü qara buludlar alması, təbii ki, qaynar təbiətli, vətənpərvər ruhlu şairi narahat etməyə bilməzdi. «Latın dili» şeiri əslində B.Vahabzadənin doğma dilin taleyi ilə bağlı bir həyəcan təbili idi. O, bu şeiri yazmaqla
 cəmiyyəti silkələyir, gəncləri öz dillərinin təəssübünü çəkməyə, onu yaşatmağa çağırırdı.
Müəllif öz düşüncələrini, həyəcanlı hisslərini nəzərə çarpdırmaq üçün müxtəlif taleli dilləri müqayisə edir. Təzada bir baxın: Dil var ki, millət ölsə də, yaşayır. Bu, Latın dilidir.
Hər sözündə dünya boyda yük daşıyır, Latın dili!
Millət ölüb, dil yaşayır.
«Ana» deyən, «torpaq» deyən, «Vətən» deyən yox bu dildə.
Ancaq yenə yaşar bu dil.
Şair bu dili «döyüşlərdə zəfər çalıb ölən ərə» bənzədir. Digər tərəfdə isə başqa mənzərə hökm sürür. Dünyada elə millətlər var ki, onlar öz dillərində danışa bilmirlər.
Mən azadam, mən xoşbəxtəm, Deyir natiq yad dilində.
Şair milləti olmayıb özü yaşayan Latın dilini alqışlayır, ancaq dilini qoraya bilməyən millətin halına acıyır. Müəllifin qənaətinə görə, «dili kasıb komalarda dustaq edilən» millətin müstəqilliyi, xoşbəxtliyi də tam deyildir. Şair sual edir:
«Mən azadam, müstəqiləm» sözlərini Öz dilində deməyə də
ixtiyarın yoxsa əgər,
De kim sənə azad deyər?..
B.Vahabzadə dilin yaşamasını onun işlədilməsində görür. Dil yüksək tribunalardan səslənmirsə, deməli, onu acı aqibət gözləyir, gec-tez tarix səhnəsindən çıxacaqdır.
Bu müqayisədən sonra şair oxucuya ritorik sual verir: «Hansı dilə ölü deyək?». Sualın cavabında şairin oxucunu düşündürərək, ona aşılamaq istədiyi ideya belədir: «Vətən varkən, millət varkən, kiçik, yoxsul komalarda dustaq olan bir dil» ölüdür. Çünki o, insanlara xidmət göstərmir. Əksinə «xalqı ölən, özü qalan bir dil» canlıdır. Dildən istifadə olunursa, deməli, o yaşayır. Müəllifin qənaəti ibrətamizdir və cəmiyyət, dilin daşıyıcıları üçün bir çağırışdır. Hər kəs ana dilini yaşatmaq qayğısına qalmalıdır.
Əsərdə müəllif ana dili haqqında düşüncələrini, hiss və həyəcanlarını, əsasən bədii suallar vasitəsilə çatdırmağa çalışmışdır. Şair bədii təsvir vasitələrinin bu növünü təsadüfən seçməmişdir. Bədii sual vətənpərvər, təəssübkeş şairin narahatlığını, oxucuya aşılamaq istədiyi ideyanı ifadə etmək üçün yaxşı vasitədir və şeirin ruhuna tam uyğun gəlir. Bədii suallar oxucunu düşündürür və onu düzgün nəticə çıxarmağa, ilk növbədə də onu
ana dilini qorumağa və yaşatmağa istiqamətləndirir.
Bu gün məmnunluqla deyə bilərik ki, sevimli şairimiz B.Vahabzadənin ana dilinin taleyi ilə bağlı narahatlığına səbəb olan amillər aradan qaldırılmışdır. Belə ki, ana dilimiz müstəqil Azərbaycan Respublikasının rəsmi dövlət dilidir. Dövlət idarələrində yazışmalar bu dildə aparılır, dilimiz ən yüksək tribunalardan səslənir. Bu isə hər birimizin qəlbini sevinc və iftixar hissi ilə doldurur, eyni zamanda bizim ana dilinə münasibətdə məsuliyyətimizi daha da artırır.
X.RZANIN «MƏNİM DİLİM» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Azərbaycanın istiqlalı uğrunda mübarizəni həyatının məqsədi seçən və ömrünün sonunadək bu məqsəd uğrunda çarpışan böyük sənətkar Xəlil Rza Ulutürkün yaradıcılığını qısa şəkildə xarakterizə etsək, belə deyə bilərik: onun poeziyası şair-vətəndaş vəhdətindən yaranan poeziyadır. Bu poeziyada vətəndaş harayı və təəssübkeşliyi yüksək sənətkarlıqla öz poetik ifadəsini tapmışdır. Şairin «Mənim dilim» şeiri buna misaldır.
X.Rza «Mənim dilim» şeirini sovet hakimiyyəti illərində qələmə almışdır. Bu da təsadüfi deyildir. Həmin illərdə keçmiş ittifaqın bütün ərazisində, o cümlədən də Azərbaycanda milli dillərə ögey münasibət bəslənilir, onlar sıxışdırılırdı. Milli ruhlu şair olan X.Rza, təbii ki, belə vəziyyətlə barışa bilməzdi və o, dövrün qadağalarına məhəl qoymayaraq doğma dilini vəsf edən «Mənim dilim» şeirini qələmə almışdır. Əsərdə şairin ana dili ilə bağlı düşüncələri öz əksini tapıb. Şeirin lirik qəhrəmanı şairin
özüdür. O, xalqımızın təəssübkeş, milli dəyərlərə bağlı ziyalılarının ümumiləşdirilmiş obrazı kimi qəbul olunur.
Şeirin əvvəlində rəmzi məna daşıyan səhnə təsvir edilir. Ana yüyrüyü yelləyərək öz körpəsinə layla deyir. Adətən, körpə ana laylasının sədaları altında rahatlanaraq yuxuya gedir. Şairin haqqında bəhs etdiyi körpə isə ana laylasını eşidəndə yuxulamır. Şair buna fəlsəfi yanaşır.
Bayaq ana südü əmib, Indi ana ruhu əmir.
Bu misralardan hasil olan məna belədir: ana südü körpənin fizioloji yaşaması, böyüməsi üçün lazımdır. Yüyürükdə eşitdiyi layla ilə körpəyə keçən ana ruhu isə onun özünüdərki üçün gərəkdir. Şirin ana dilində söylənilən layla ilə verilən bu ruh insanın qanına keçir və heç vaxt onun canından çıxmır. Şairin lirik qəhrəmanı illər ötüb yaşa dolandan sonra bu həqiqəti dərk edərək qürurla deyir:
Anladım ki, ana dilim Ürəyimdən çıxmaz mənim, Doğransam da dilim-dilim.
 __________
Şeirin sonrakı misralarını oxuduqda şairin ana ruhuna bərabər tutduğu doğma dilinə sədaqətinin, hədsiz bağlılığının səbəbi aydınlaşır. Lirik qəhrəmanın sinəsindəkilər adi sözlər deyil. O bu sözlərdə babaların nəfəsini, «Çənlibeldə at oynadıb, şimşəklərlə qoşa gedən igidlərin nərəsini» hiss edir. Bu dildə «yüz abidə, min abidə» yazılıb, «xilafəti parçalayan Babəkin qəzəbi» səslənib. Bu dildə yurdun təbiətinin rənglərini, gözəlliyini Göygölün təmizliyini, Qoşqarın vüqarını duyursan. Şair oxucuya «Qərbə, Şərqə işıq saçan» Füzulini, «hər sətrini yüz hədəfə tuş etdiyi» Sabiri
xatırladır.
Şairin şanlı keçmişimizin səhifələrini vərəqləməsi, görkəmli söz
ustadlarının adlarını çəkməsi təsadüfi deyildir. Bununla o, bir tərəfdən oxucuya qürur hissi aşılayır, digər tərəfdən də, müasir nəsli zəngin tariximizin, ədəbiyyatımızın salnaməsi yazılan bir dili dünya durduqca yaşatmağa çağırır.
Əsərdə müəllif ana dili və Vətən kəlmələrini yanaşı işlədir. Dilin taleyini elə Vətənin taleyi sanan şair yazır:
Sağdır, dilim, demək sağdır milyard yaşlı məmləkətim.
Buna görə də şair oxucuya üz tutaraq öz ana dilini qala bilməyə və bu qalanı düşmənlərdən, yad təsirlərdən qorumağa çağırır. Şair doğma dilinə xor baxanlara, onu sevməyənlərə qəzəbini də gizlətmir. O, belələrinə yurd havasını haram sanır, «itsin mənim gözümdən qoy ilim-ilim» deyib onlara açıq nifrətini dilə gətirir.
Xəlil Rzanın ustalıqla və özünəməxsus çılğınlıqla qələmə aldığı «Mənim dilim» şeirinin son misralarının da çox sanballı məna yükü vardır. Tarixin gərdişi üzündən xalqımız ikiyə bölünmüş Vətən dərdi yaşayır. Bu dərddən qəlbi sızlayan şair ana dilini o sahili bu sahillə birləşdirən polad körpüyə, qılınca, Günəşə bənzədir. Əlbəttə, burada şair daha zərif
təşbehlər də işlədə bilərdi. Ancaq o bunu qəsdən etməmişdir. Şair ana dilini polad körpüyə, qılınca, Günəşə bənzətməklə əslində onun möhkəmliyini, əbədiyaşarlığını və əzəmətini nəzərə çarpdırmışdır.
ELÇİNİN «BÜLBÜLÜN NAĞILI» ƏSƏRİNDƏ AZADLIĞIN ƏN BÖYÜK SƏRVƏT KİMİ TƏSVİR OLUNMASİ
Ədəbiyyatımızda ötən əsrin altmışıncı illərində formalaşan «yeni nəslin» istedadlı təmsilçilərindən biri də Elçindir. Onun yaradıcılığı çoxşaxəlidir. Hekayələri, povestləri və romanları ilə geniş oxucu kütləsinin dərin rəğbətini qazanan yazıçının tənqidçi, publisist, kinodramaturq kimi
səmərəli fəaliyyəti də diqqətəlayiqdir.
Əsərlərinin mövzusu həyatdan götürülən və qəhrəmanlarını sadə insanlar arasından seçən Elçinin maraqla oxunan əsərlərindən biri də «Bülbülün nağılı» hekayəsidir. Hekayəni fəlsəfi-psixoloji əsər kimi səciyyələndirmək mümkündür. Burada müəllif həyat, «gəlimli-gedimli, son ucu ölümlü dünya» haqqında düşüncələrini ifadə etmiş və insanın azadlığı məsələsini ön plana çəkmişdir. Əsəri oxuduqda hasil olan qənaət belədir:
azadlıq dünyada ən böyük sərvətdir. Yazıçı bu ideyanı ölüm ayağında olan qoca tacirin yaddaşında azadlıq aşiqi bülbüllə bağlı canlandırdığı təsirli lövhələrdə açır.
Neçə gündür ki, ölən qoca tacir başının üstündə qız-gəlininin dayandığını, taxtının ətrafında oğlanlarının, kürəkənlərinin düzüldüyünü, kəniz-qaravaşlarının onun üçün mahnı oxuyub ud çaldığını bilsə də, heç kimi görmür və heç kimi eşitmir. Onun gözlərinin qabağında tanış meşə yaşıllığı və bu yaşıllığın içindəkı bülbül canlanır.
Yazıçı bülbülü qocanın yaddaşında bir-birindən fərqli vəziyyətlərdə qızıl qəfəsdə və köksü yaşıl dağlardakı palıd ağacının oyuğundakı yuvasında təsvir edir.
Ölüm ayağındakı qoca tacir əvvəlcə yol ötən dən/işdən ayağı bağlı bülbülü alıb onu qızıl qəfəsə salmasını xatırlayır. Lakin sən demə, xoşbəxtlik üçün qızıl qəfəs kifayət deyilmiş. Bülbül qızıl qəfəsdə şad olmur, daim kədərli, nisgilli, qəlb parçalayan mahnılar oxuyur və onun «oxuduğu nəğmələr dünyanın dərdindən, qəmindən xəbər verir». Qızıl qəfəsdəki bülbülün kədərini anlamayan tacir onu azad buraxır və göydəmir ürgəni minib arxasınca çapır. Bülbül köksü gözəl dağlardakı meşəyə uçur, burada
yaşlı palıdın oyuğunda qurduğu köhnə yuvasını tapır. öz yuvasında «bülbül dünyanın ən cəhcəhli nəğməsini» oxuyur. Bu nəğmə güldən, çiçəkdən danışır, gözəl meşələrdən, saf bulaqlardan, təmiz dəryalardan söyləyir, ürəyə sevinc, şadlıq gətirir. Lakin bu, bülbülün son nəğməsi olur. Doğma yuvasını tapmasının, öz azadlığına qovuşmasının xoşbəxtliyinə tab gətirməyən bülbülün ürəyi partlayıb ölür. Qocaya qoşulan yeniyetmə tacir bülbülü qınayaraq deyir: «Axmaq bülbül, qızıl qəfəsdə, gülün, çiçəyin içində
bəslənirdin, oranı bəyənmədin. Bir ağac oyuğunu ondan üstün tutdun, axırda da ürəyin partladı, öldün».
Müəllif bülbülün qızıl qəfəsdəki və öz köhnə yuvasındakı təzadlı vəziyyətlərini əbəs yerə qarşılaşdırmamışdır. Yazıçı bununla belə bir fikri aşılamaq istəyir ki, insan azad deyilsə, əhatə olunduğu cah-cəlal ona xoşbəxtlik gətirə, qəlbini şad edə bilməz. Əksinə öz evində, obasında azad, sərbəst yaşayan insan xoşbəxtdir. Elə buna görə də bəşər övladı daim
azadlığa can atır.
Həyatını var-dövlət toplamağa həsr edən qoca tacir bu həqiqəti ölüm
ayağında dərk edir. Bülbülün ölüm səhnəsini göz önündə canlandıran qoca son nəfəsini toplayaraq vaxtilə quşcuğazı qınayan yeniyetmənin ünvanına
 pıçıldayır: «Axmaq yeniyetmə». Bu ibrətamiz sonluqdan belə nəticə çıxır: insan var-dövlət əsiri olmamalıdır. Həyatda ona verilən ömrü ləyaqətlə və azad yaşamalıdır.
C.NOVRUZUN «SAĞLIĞINDA QİYMƏT VERİN İNSANLARA» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Yaxşılara sağlığında yaxşı deyin, Sağlığında yaman deyin yamanlara...
Şair bu misraları onu əhatə edən insanlara, bütün cəmiyyətə gəlişi gözəl sözlər kimi ünvanlanır. Şeiri oxuduqda hiss edirsən ki, cəmiyyətin mənəvi aşınmasına şair daxilən dözmür, bütün varlığını silkələyən harayı ifadə edir. Sətirlər arasından sanki şairin nəcib obrazı boylanır. Bu nəcib insan oxucuya müraciətini öz həqiqətini dərin inamla və qətiyyətlə söyləyir. Hətta, sözlərinin düz olmayacağı təqdirdə töhmət almağa da hazırdır.
Cəmiyyətdə müxtəlif xarakterli insanlara rast gəlinir. Bütövlükdə isə onları «yaxşılara» və «yamanlara» deyə iki qismə bölmək mümkündür. Şairin nəzərində hər qisim insanın müvafiq qiyməti var. Şairlərə sağlığında hörmət göstərilməli, ölməzlərə heykəl qoyulmalı, təmizlər sevindirilməlidirlər. Əksinə naqis insanlar vaxtında ifşa olunmalı, onlar öz adları ilə çağırılmalıdırlar.
Müəllif insanlara üz tutaraq Ulu Yaradan tərəfindən onlara bəxş olunan ömrü qiymətləndirməyə çağırır. Şair «bir an ömrü milyon qızıl ölümdən» üstün tutduğunu, «diri üçün iynə boyda hörməti, ölü üçün min heykələ» dəyişmədiyini bildirir. Ümumiyyətlə, şeirdə şairin öz mövqeyini, «yaxşı» və «yaman» insanlara münasibətini açıq şəkildə bildirməsi müəllifin səmimiliyinə inamı artırır və əsəri daha təsirli edir.
«Sağlığında qiymət verin insanlara» şeiri bədii ifadə vasitələri ilə zəngindir. Müəllif öz niyyətini oxucuya daha dolğun aşılamaq üçün təzadlardan, bədii suallardan istifadə etmişdir.
Ədəbiyyatımızda ötən əsrin məşhur «altmışıncı illər nəsli»nə mənsub Cabir Novruz müasir Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndələrindən biridir. Şairin yaradıcılığı ilk növbədə mövzu rəngarəngliyi, həyatiliyi və səmimiliyi ilə fərqlənir. C.Novruz şeirlərində fəlsəfi dərinliklə dil sadəliyini birləşdirməyə nail olmuş və müxtəlif zövqlü oxucuların marağını təmin edən, bir növ hamıya yaxın olan poeziya
nümunələri yaratmışdır. Onun yaradıcılığında insan amili mühüm yer tutur. Şair ayrı-ayrı şeirlərində insanın mahiyyəti, taleyi, daxili aləmi, duyğuları ilə bağlı fəlsəfi baxışlarını özünəməxsus səlis və şirin dillə ifadə etmişdir.
Bu baxımdan şairə böyük şöhrət gətirən və dillər əzbərinə çevrilən əsərlərindən biri də «Sağlığında qiymət verin insanlara» şeiridir. Əsər yer üzünün əşrəfi sayılan insana böyük məhəbbətlə qələmə alınmışdır. Şair əsərdə çox mühüm məna daşıyan və bütün zamanlarda aktual olan bir məsələni gündəmə gətirmişdir. Hər kəsin əməyi sağlığında dəyərləndirilməli, hər kəs sağlığında ikən layiq olduğu qiyməti almalıdır. Şeiri bütövlükdə vətəndaş şairin cəmiyyəti eybəcərliklərdən, naqis cəhətlərdən, mənəvi aşınmalardan təmizləmək və onu saflaşdırmaq istəyinin ifadəsi kimi qəbul etmək mümkündür.
C.Novruzun belə bir mövzuya müraciət etməsi təsadüfi deyildir. Bir çox hallarda cəmiyyətdə ədalətsizlik baş verir, yüksək mənəviyyata malik insanlar məhz daxili təmizliyinə, haqq-ədalətə tapınmalarına görə məhrumiyyətlərlə üzləşirlər. Nə qədər istedadlı alimin, mühəndisin, başqa peşə, sənət sahiblərinin qarşısına möhkəm sədlər çəkilmiş və onlar həyatda öz yerlərini tuta bilməmişlər. Əksinə çox olub ki, qabiliyyətsizlər, nadanlar, kəmfürsətlər yaltaqların və məddahların canfəşanlığı sayəsində layiq olmadıqları zirvəyə yüksəlmişlər. Bunun ziyanını isə son nəticədə insanların özləri çəkirlər, zərbə hamıya, cəmiyyətə dəyir. Buna görə də cəmiyyətin bütün üzvləri şeirdən hasil olan məntiqi nəticə barədə düşünməlidirlər.
Şair şeirdə ifadə olunan ideyanı daha təsirli çatdırmaq üçün xitab formasını seçmişdir. Müəllif şeirin ilk misralarındaca insanlara üz tutaraq ürəyinin arzusunu dilə gətirir:
Ay adamlar, bir arzum var, qoyun deyim, Sağlığında qiymət verin insanlara...
olan
 
MƏHƏBBƏT VƏ QƏHRƏMANLIQ DASTANLARI
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının həcm etibarı ilə ən böyük janrlarından biri dastanlardır. Bu janra ədəbiyyatşünaslıqda həm də epos deyilir. Əsasən epik növə daxil olan dastanlarda lirik ədəbi nümunələrdən, xüsusən də qoşma və gəraylılardan geniş şəkildə istifadə olunur. Aşıqlar məclislərdə dastanın nəsr hissəsini bir aktyor kimi danışır, nəzm hissəsini isə sazda çaldıqları havalara uyğun oxuyurlar.
Ideya-məzmun baxımından dastanlar iki qismə bölünür: qəhrəmanlıq dastanları və məhəbbət dastanları.
Xalqın, onun igid övladlarının azadlıq və haqq-ədalət uğrunda xarici işğalçılara, yerli hökmdarlara qarşı mübarizəsini əks etdirən dastanlara qəhrəmanlıq dastanları deyilir. Bu qəbildən olan dastanlarda xalqın həyatında baş verən ən mühüm hadisələr, ayrı-ayrı tarixi şəxsiyyətlərin Vətənin azadlığı, haqq-ədalətin bərpası, zülmün, istibdadın kökünün kəsilməsi uğrunda göstərdikləri şücaət və qəhrəmanlıqlar əks etdirilir.
 «Kitabi-Dədə Qorqud», «Koroğlu», «Qaçaq Nəbi», «Qaçaq Kərəm» kimi eposlar qəhrəmanlıq, igidlik mövzusunda yaradılan gözəl dastan nümunələridir. Bu eposlar müxtəlif dövrlərdə araya-ərsəyə gəlmişdir və xalqımızın təkamül yolundakı tarixi hadisələri əks etdirən bədii söz abidələridir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında qəbilə quruluşunun dağılmağa başlayıb yeni feodal münasibətlərinin formalaşdığı tarixi dövrdə əcdadlarımızın həyat tərzi, dünyagörüşü əks etdirilmiş, «Koroğlu» dastanında xalqın yadelli işğalçılara və yerli zülmkarlara qarşı mübarizəsi ümumiləşdirilmişdir. «Qaçaq Nəbi» və «Qaçaq Kərəm» dastanlarında ictimai bərabərsizliyə, zülmə və istismara qarşı xalqın etirazı, mübarizəsi öz əksini tapmışdır.
Qəhrəmanlıq dastanlarında qəhrəmanın başına toplaşanlar və onunla birlikdə mübarizə aparanlar xalqın say-seçmə oğulları, qeyrətli qızlarıdırlar. Koroğlunun dəliləri, Nəbinin silahdaşları xalqın içindən çıxan igidlərdirlər.
Azərbaycanın şifahi xalq ədəbiyyatında azad məhəbbəti tərənnüm edən, bir-birini sevən gənclərin saf eşqinə, onların bu eşq uğrunda çəkdikləri cəfalara, vüsala yetmək naminə göstərdikləri çarpışmalara həsr olunan dastanlar məhəbbət dastanları adlanır. «Şah lsmayıl», «Novruz və Qəndab», «Abbas və Gülgəz», «Aşıq Qərib» və sair bu kimi dastanlar məhəbbət dastanlarının gözəl nümunələridir. Bu eposların qəhrəmanları bəzən öz igidlik və cəsarətləri ilə qələbə qazanır, bəzən də sazın və sözün köməyi ilə istədiklərinə qovuşurlar. Bəzi məhəbbət dastanları faciəli sonluqla bitir, qəhrəmanlar vüsala çatmadan həyatla vidalaşırlar. Belə dastanlarda xalq öz qəhrəmanlarına mənəvi cəhətdən qələbə qazandırır, onları məhv edən qara qüvvələrə qarşı dinləyicidə və oxucuda nifrət hissi aşılayır.
Məhəbbət dastanları bir qayda olaraq ustadnamələrlə başlayıb, duvaqqapma ilə sona yetir. Lakin sonu faciə ilə qurtaran məhəbbət dastanlarında duvaqqapma olmur.
Dastanlar müxtəlif yollarla əmələ gəlir. Bir qisim dastanlar bu və ya digər xalq qəhrəmanları haqqında naməlum aşıqlar tərəfindən qoşulmuş şeirlər, mahnılar əsasında yaranmış, bəzi dastanlar isə ayrı-ayrı aşıq və şairlərin məhəbbət mövzusunda qələmə aldıqları şeirlər, xalq arasında gəzən rəvayətlər əsasında formalaşmışdır. Müəyyən qisim dastanlar vardır ki, onları aşıqlar özləri yaratmışlar.
Azərbaycan xalq dastanlarının həcm genişliyi, məzmun dərinliyi, forma əlvanlığı, nəsr və nəzmin üzvi bağlılığı musiqiçilərimizin də diqqətini cəlb etmişdir və bu dastanlar əsasında gözəl musiqi nümunələri yaradılmışdır. Böyük bəstəkarımız Ü.Hacıbəyovun yazdığı «Əsli və Kərəm», «Koroğlu», M.Maqomayevin yaratdığı «Şah İsmayıl» operalan dastanlar əsasında araya-ərsəyə gələn gözəl musiqi nümunələridir.
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD» DASTANI XALQIMIZIN SÖZ ABİDƏSİDİR
Xalqımızın möhtəşəm söz abidəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında Oğuz türklərinin İslama qədərki və İslam dininin qəbul edildiyi ilk dövrlərdəki həyatı, məişəti, adət-ənənələri, Vətənini qorumaq uğrunda apardıqları mübarizələr təsvir edilmişdir. Dastanda göstərilən yer adları (Əlincə qalası, Gəncə, Göyçə, Bərdə, Şərur, Dərbənd və s.), işlədilən ayrıayn ifadələr, həmçinin təsvir olunan məişət səhnələri və adət-ənənələr bu söz incisinin məhz indiki Azərbaycan ərazisində yarandığını təsdiqləyir.
Eposun məzmununa əsasən onun I minilliyin ikinci yarısında formalaşdığı ehtimal olunur. Dastan I minilliyin sonunda və II minilliyin əvvəllərində Azərbaycanda, eləcə də Türkiyənin bəzi ərazilərində şifahi şəkildə geniş yayılmışdı. Onu ozanlar el şənliklərində söyləyirdilər. II minilliyin birinci yarısında tarixçilər xalq arasında çox sevilən bu dastanı yazıya almışlar.
Oğuz türklərinin bu möhtəşəm söz abidəsi barədə ilk məlumatı XIX əsrin əwəllərində alman alimi Fridrix fon Dits vermişdir. Hazırda elm aləminə eposun iki əlyazması məlumdur. Onlardan biri və daha mükəmməli Almaniyanın Drezden muzeyində saxlanılır. Bu nüsxə müqəddimədən və on iki boydan ibarətdir. Eposun Vatikan muzeyində saxlanılan digər əlyazmasında isə müqəddimə və altı boy vardır. Dastanın Vatikan
əlyazmasındakı müqəddimə və boylar Drezden nüsxəsinin müvafiq hissələri ilə oxşarlıq təşkil edir ki, bu da onların hər ikisinin eyni mənbədən köçürüldüyünü söyləməyə əsas verir.
Eposun yaradıcısı Dədə Qorquddur. Dastanın boyları onun dilindən söylənilir və onun xeyir-duası ilə bitir. Əsərin müqəddiməsində Dədə Qorqudun Bayat boyundan çıxdığı və sonuncu Peyğəmbərin (s.) dövründə yaşadığı bildirilir. Dədə Qorqud yalnız söz yaradıcısı deyil, o həm də müdrik insan, Oğuz elinin ağsaqqalı, mənəvi atasıdır. Dədə Qorqud həm söz söyləyir, boy boylayır, həm də el ağsaqqalı kimi işi çətinə düşənə yol
göstərir, igidlərə ad verir, elçi gedir, toy-düyünlər keçirir. Dədə Qorqudun özü kimi əlindəkı qopuzu da müqəddəsdir. Oğuz igidləri düşmənin əlində qopuz gördükdə Dədə Qorqudun xatirinə onu bağışlayırlar.
«Kitabi-Dədə Qorqud» qəhrəmanlıq dastanıdır. Burada qəhrəmanlıq motivləri xüsusi yer tutur. Dastanın boylarının çoxunda oğuz igidlərinin düşmənlərə qarşı mübarizədə göstərdikləri şücaətlərdən bəhs olunur. Oğuz igidləri Vətən, ailə təəssübü çəkirlər. Onlar yurd, qeyrət, ar-namus uğrunda canlarından belə keçməyə hazırdırlar. Dastanda təsvir olunan qadın
surətləri də qəhrəmanlıqlar göstərirlər. Onlar təmiz əxlaqa, yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olduqları kimi, həm də oğuz igidlərinə arxadırlar, lazım gəldikdə döyüş meydanında atılaraq düşmənə aman vermirlər. Oğuz qızları
 əvvəlcə sevgililəri ilə bərabər at çapırlar və yalnız igidliklərinə əmin olduqdan sonra onlara könül verib ülfət bağlayırlar.
Dastanda Oğuz elinin başçısı kimi Bayandır xan göstərilir. Bayandır xan özü hadisələrdə iştirak etmir, yalnız adı çəkilir. Lakin boylarda xan haqqında söylənilən fikirlərdən məlum olur ki, o, müdrik hökmdardır, Oğuz elini möhkəm qayda-qanunlarla idarə edir. Oğuz elinin sərkərdəsi isə bəylər bəyi Qazan xandır. Onun ətrafinda Bamsı Beyrək, Uruz, Qanturalı, Basat, Dəli Dondar, Sekrək kimi oğuz igidləri vardır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı oğuzların məişəti, adət-ənənələri, dünyagörüşləri, inancları barədə də dolğun təsəwür yaradır. Oğuz elində qadına yüksək hörmət bəslənilir, ana haqqı Tanrı haqqına bərabər sayılır. Oğuzların təfəkküründə Ulu Yaradana inam mühüm yer tutur. Onlar çətinliklərlə üzləşdikdə Tanrıya tapınaraq ondan kömək istəyir və onun köməyi sayəsində çətinliklərdən qurtulurlar.
Tariximizin bədii ifadəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı bənzərsiz söz abidəsidir. Dastanda bədii ifadə vasitələrindən geniş istifadə olunub.
«XOSROV VƏ ŞİRİN» POEMASINDA XOSROV VƏ FƏRHAD SURƏTLƏRİNİN TƏHLİLİ
Görkəmli söz ustadı, mütəfəkkir şair Nizami Gəncəvi Azərbaycan ədəbiyyatının dünya şöhrətli simalarındandır. Şair zəngin yaradıcılığı ilə Yaxın və Orta Şərq ədəbiyyatında yeni bir ədəbi məktəbin əsasını qoymuşdur.
N.Gəncəvi bədii yaradıcılığa lirik şeirlərlə başlasa da, ilk növbədə poemaları sayəsində dünya şöhrəti qazanmışdır. Şairin qələmindən «Xəmsə» adlı topluda birləşən beş ölməz poema çıxmışdır. «Xosrov və Şirin» poeması «Xəmsə»yə daxil olan ikinci əsərdir.
N.Gəncəvi «Xosrov və Şirin» poemasını Atabəylər dövlətinin görkəmli nümayəndəsi Məhəmməd Cahan Pəhləvanın xahişi ilə qələmə almışdır. Əsərin mövzusu Sasani hökmdarı Xosrov Pərvizlə Azərbaycan gözəli Şirinin arasında yaşanan eşq macərasından götürülmüşdür. Poema saf məhəbbətin tərənnümünə həsr olunmuşdur. Şair eşqin ecazkar gücünü, insanın həyatında, mənəvi-əxlaqi təkəmmülündə böyük rol oynadığını incə boyalarla əks etdirmişdir. Əsəri oxuyanda belə bir ideya hasil olur ki, həyatda hər şey eşqə bağlıdır. Məhəbbətsiz ömür sürməyin mənası yoxdur. Təmiz eşq insanı saflaşdırır, onu yaşamağa, hünərlər göstərməyə ruhlandırır. Bundan başqa, müəllif əsərdə məmləkətin ədalətlə idarə olunması, qadın azadlığı kimi dövrü üçün çox mühüm əhəmiyyət daşıyan məsələləri də qabartmışdır.
Poemanın əsas qəhrəmanı Xosrov Pərvizdir. Şair onun həyatını
əvvəldən axıradək təsvir edir. Xosrov Iran hökmdarı Hörmüzün nəzirniyazla dünyaya gələn yeganə övladıdır. Xosrov hələ uşaq ikən öz zahiri gözəlliyi, şirin danışığı ilə hamını heyran qoyur. O, sarayda yaxşı təhsil alır, bir sıra elmləri öyrənir, eyni zamanda igidliyi və bacarığı ilə fərqlənir.
Lakin saray mühiti Xosrovun xarakterinə təsirsiz də ötüşməmişdir. Belə ki, ərköyün və şıltaq böyüyən Xosrov həyatda tez-tez səhvlərə yol verir, atası ədalətli hökmdar Hörmüzün qoyduğu qanunları pozur, vaxtını əyləncələrdə, eyş-işrət məclislərində keçirməyi xoşlayır. Xosrovun iradəsi
zəifdir, çətinliyə düşən kimi Vətəni qoyub qaçır. Onun xarakterindəki naqis cəhətlər Şirinə münasibətdə daha qabarıq şəkildə təzahür edir. O, Şirinin təmiz məhəbbətini layiqincə qiymətləndirə bilmir, ona əyləncə kimi baxır. Əwəlcə Rum hökmdarının qızı Məryəmlə, sonra isə isfahan gözəli Şəkərlə evlənir. Xosrov Şirini sevsə də öz məhəbbəti uğrunda çarpışmalara hazır deyil. O, Şirinə saf hisslər bəsləyən Fərhada ağıl və güclə qalib gəlmək barədə düşünmür, əksinə onu xəyanətlə aradan götürür.
Ancaq Xosrov axıradək belə qalmır. Müəllif əsər boyu onun xarakterindəki mənfi cəhətləri islah edir. Xosrov bir tərəfdən Şirinə olan məhəbbətinin, digər tərəfdən də Şirinin ağıllı məsləhətlərinin təsiri altında mənəvi-əxlaqi cəhətdən təkamül yolu keçir və əsərin sonunda müsbət bir obraza çevirir. Bu cəhətdən onun ölüm səhnəsi çox təsirlidir. Bir vaxtlar eşqinə sadiq, şərəf və ləyaqəti hər şeydən uca tutan Şirin kimi gözəli özünə kəniz saxlamaq istəyən Xosrov, ölüm ayağında susuzluqdan yansa da, Şirini yuxudan oyatmağa belə qıymır.
Əsərdə müəllif Xosrova qarşı Fərhad surətini qoymuşdur. Şair onu dağ gövdəli bir gənc, külüngü ilə möcüzələr yaratmağa qadir olan mahir bir memar kimi təsvir edir. Xosrov öz məhəbbətində aciz və qeyri-ciddi olduğu halda, Fərhad eşqinə axıradək sadiq qalır. Bu yolda hər bir çətinliyə dözməyi, əzablara qatlaşmağı şərəf sanır, ölümdən belə çəkinmir. Çində Şapurla birlikdə sənətkarlığın sirlərinə yiyələnən Fərhad ilk tanışlıqdan
Şirinə vurulur və bu eşq onun həyatının mənasına çevrilir. O, bu məhəbbətin təsiri ilə Şirinin sarayına gözəl bir süd arxı çəkir. Fərhadın Şirinə olan məhəbbətinin sorağı tezliklə Xosrova da çatır. Xosrov Fərhadı qızılla ələ alıb onu bu yoldan döndərmək istəyir. Lakin Fərhad saf məhəbbətini dünya malına dəyişmir. Belə olan halda Xosrov onu sözlə susdurmaq istəyir. Lakın Fərhad Xosrovun tənəli suallarına qürurla cavab
verir və Şirinə olan məhəbbətindən heç vaxt dönməyəcəyini bildirir. Nəhayət, Xosrov Fərhadın qarşısında ağır bir şərt qoyur ona Bisütun dağını yarmağı tapşırır. Xosrov düşünür ki, bu şərti həyata keçirmək qeyrimümkündür. Buna görə də Fərhada söz verir ki, Bisütun dağını yaracağı
təqdirdə onun arzusuna çatmasına kömək göstərəcək. Fərhad işə başlayır. Məhəbbəti onun qoluna güc verir, inamını artırır. Gecə-gündüz Şirinin eşqi ilə yaşayan Fərhad Bisütun dağını yarır, iş sona yetmək üzrədir. Bunu
 görən Xosrov dəhşətli xəyanətə əl atır onun göstərişi ilə Fərhada Şirinin ölümü barədə xəbər çatdırılır. Bu yalana inanan təmiz qəlbli Fərhadın ürəyi partlayıb ölür.
Fərhad əsərdə nisbətən az görünsə də, oxucunun yaddaşında həmişəlik iz qoyur. Buna səbəb onun təmiz mənəviyyatı, ağıllı, ləyaqətli və qürurlu bir gənc olmasıdır. Şair əməkçi insanların arasından seçdiyi bu gənci xüsusi rəğbətlə təsvir etmişdir. Təsadüfi deyildir ki, Fərhad adi sevən və öz sevgiləri uğrunda hər cür hünərlər göstərməyə hazır olan gənclərin rəmzinə çevrilmişdir.
M.FÜZULİNİN LİRİKASI
Sözün qədrini bilən və sözün qədrini bilərək onu ucalara yüksəldən Məhəmməd Füzuli klassik Azərbaycan poeziyasının ən parlaq simalarındandır. Özünü «söz mülkünün padşahı» sanan şairin adı dünyanın məşhur şairlərinin sırasında çəkilir.
M.Füzulinin yaradıcılığından söhbət düşərkən o, ilk növbədə lirik şair kimi səciyyələndirilir. Hətta onu bəzən «qəlb şairi» də adlandırırlar. Bu da təsadüfi deyildir. M.Füzuli şeirlərində lirik qəhrəmanın timsalında insanın müxtəlif psixoloji vəziyyətlərdəki yaşantılarını, keçirdiyi iztirabları, hiss və həyəcanları dolğun şəkildə, bütün çalarları ilə təsvir etmiş və əksər hallarda heç nəyə biganə qalmayan, buna görə də çox zaman iztirab çəkən, qəmkədər yaşayan həssas obrazlar yaratmışdır.
M.Füzıılinin lirikasında qəzəl janrı xüsusi yer tutur. O, bu janrda elə gözəl poetik nümunələr yaratmışdır ki, onun qəzəlləri haqlı olaraq klassik poeziyamızın zirvəsi, şairin özü isə Azərbaycan ədəbiyyatında qəzəl janrının şəriksiz ustadı sayılır. M.Füzuli qəzəli elm, mərifət, zövq əhli üçün bir şəfa mənbəyi hesab etmiş, onu hiinər bağçasının gülü adlandırmışdır.
M.Füzulinin lirikasında qəzəl janrına üstün yer verilməsi hər şeydən öncə şairin ruhu və romantik təbiəti ilə bağlıdır. Ənənəyə görə şərq poeziyasında qəzəllər, adətən, məhəbbət mövzusunda qələmə alınmışdır. M.Füzuli də bütün varlığı ilə eşq, məhəbbət şairidir. Onun lirikası başdan ayağadək məhəbbət motivləri ilə yoğrulmuşdur. Şairin özü məhəbbət şairi olduğunu fəxrlə etiraf edərək yazmışdır:
Məndən Füzuli, istəmə əşarü-mədhi zəmin, Mən aşiqəm, həmişə sözüm aşiqanədir.
Saf, təmiz eşqi yaşamaq, lıəyat rəmzi sanan M.Füzuli qəzəl janrının imkanlarından istifadə edərək bir-birini təkrarlamayan səmimi aşiq obrazları yaratmış, məhəbbətiıı ilahi gücünü, insan həyatındakı rolunu poetik dillə oxucuya çatdırmışdır.
M.Füzulinin canlandırdığı aşiqlər eşq mərəzinə mübtəladırlar, məhəbbət alovunda yanırlar, yar həsrəti onlann gecələrini-gündüzlərini pozmuş, bütün rahatlıqlarını əllərindən almışdır. Lakin bu aşiqlər üçün ümumi bir cəhət səciyyəvidir. Onların heç biri cananın yolunda çəkdikləri cəfadan usanmırlar, məhəbbət yolundakı əzab-əziyyətləri özləri üçün
xoşbəxtlik sanırlar və axıradək öz sevgilərinə sadiq qalırlar.
M.Füzulinin lirikasını səciyyələndirən başqa bir mühüm cəhət isə onun tərənnüm etdiyi məhəbbətin çoxcəhətli olmasıdır. Şair məhəbbəti dar çərçivədə deyil, geniş anlamda qəbul edir. Bu məhəbbət lirik qəhrəmanın sevdiyi gözələ bəslədiyi saf duyğularında, səmimi münasibətində təzahür etdiyi kimi, onun həyata bağlılığında da özünü büruzə verir. Bəzən M.Füzulinin xəyalları göylərdə qanad çalır, o, ilahi-mistik məhəbbətdən
söhbət açır. Lakin bu mistik eşqin özündə belə bir həyatilik hiss olunur, reallıqla əlaqə tam kəsilmir.
M.Füzulinin qəzəl və məhəbbət şairi olması onun «Məni candan usandırdı» şeirinin nümunəsində bütün cəhətləri ilə aydın görünür. Mübaliğəyə varmadan deyə bilərik ki, bu şeir bütün zamanların poeziyasında məhəbbət mövzusunda yazılan ən yaxşı əsərlərdən sayılmışdır və şübhə yoxdur ki, bundan sonra da heç vaxt öz təravətini itirməyəcəkdir. Füzuli dühası və vüsal həsrəti ilə alışıb yanan aşiqin öz
sevgisində səmimiliyi. «Məni candan usandırdı» şeirinin oxucunun qəlbinə yol tapmasının və artıq neçə əsrdir ki, qəzəl janrının zirvəsində dayanmasının sirri məhz bu iki cəhətin vəhdətindədir. Qəzəli oxuyanda bir tərəfdən şairin yüksək sənətkarlığına heyran qalırsan, digər tərəfdən də, sevginin hüdudsuz olduğuna inanırsan.
Əsərdə şair qarşı-qarşıya dayanan iki obraz canlandırmışdır: qəmli aşiq və onun sevgilisi. Aşiq saf eşqi yolunda cəfa çəkir, sevgilisi isə ona cəfa verməkdən usanmır. Aşiqin fəryadından yer-göy alovlanır, ahnaləsindən fələklər yanır, bütün xalq oyanır, fəqət onun muradının şamı yanmır, qara bəxti oyanmır. Başqalarına qarşı lütf göstərən canan ona biganədir, dərdinə dərman qılmır. Oz eşqinə sədaqətli olan aşiq bunun
səbəbini anlamır və sual edir:
Qamu bimarinə canan dəvayi-dərd edər ehsan, Neçin qılmaz mənə dərman, məni bimar sanmazmı?
Lakin sevgilisinin etinasızlığı aşiqi öz məhəbbətindən döndərə bilmir. O öz sevgisindən heç vaxt dönməyəcəyini bildirir:
Füzuli rindü şeydadır, həmişə xəlqə rüsvadır,
Sorun kim, bu nə sevdadır, bu sevdadan usanmazmı?
«Məni candan usandırdı» qəzəli əvvəldən axıradək bu kimi təzadlarla, mübaliğə və metaforalarla zəngindir. Şairin işlətdiyi bədii təsvir vasitələri
 aşiqin vəziyyəti barədə daha dolğun təsəvvür yaradır, şeirin təsir gücünü artınr.
M.Füzulinin lirikasında mühüm yer tutan və ayrıca bir divanda toplanan qəsidələri əsasən ictimai mövzularda qələmə alınmışdır. Şair zəmanəsində hökm sürən zülmə, ictimai bərabərsizliyə, haqqın tapdanmasına biganə qalmamış və qəsidələrində bu kimi cəhətləri tənqid atəşinə tutmuş, ixtiyar sahiblərini, hakimləri sadə insanlara əzab-əziyyət verməkdən çəkinməyə, ədalətli mövqe tutmağa çağırmışdır.
M.Füzulinin lirikası əbədiyaşar poeziya nümunəsidir. Əsrlər ötəcək, fəqət dahi şairin böyük ustalıqla qələmə aldığı qəzəllər, qəsidəiər və digər şeir növləri heç vaxt öz təravətini itirməyəcək.
M.FÜZULİNİN «LEYLİ VƏ MƏCNUN» POEMASININ TƏHLİLİ
Məhəmməd Füzuli Azərbaycan ədəbiyyatının dünya şöhrəti qazanmış söz ustadlanndandır. Lirik şeirin bənzərsiz nümunələrini yaradan M.Füzuli qələminin gücünü, həmçinin epik janrda sınamışdır. Onun bu janrda yazdığı «Leyli və Məcnun» poeması epik şeirimizin ən gözəl nümunələrindən hesab olunur.
Poemanın mövzusu bütün şərq alemində əsl eşq fədaileri kimi qebul olunan Leyli və Məcnun haqqında geniş yayılmış bir məhəbbet əfsanəsindən götürülmüşdür. Bu mövzunu yazılı ədəbiyyata ilk dəfə başqa bir dahi Azərbaycan şairi N.Gəncəvi gətirmişdir. Lakin M.Füzulinin «Leyli ve Məcnun» poemasının əsasında Nizaminin eyniadlı əsəri dayansa da, o, bir sıra epizodlan dəyişmiş, yeni səhnelər düşünmüş, həmçinin əsərin tesir gücünü artırmaq üçün poemaya bir sıra lirik şeirlər daxil etmişdir. Ən əsası da odur ki, Füzuli əbədi mehebbet mövzusuna, insanın yaşaması, onun daxili azadlığı kimi məsələlərə fərqli təfekkür prizmasından yanaşmışdır. Nəticədə mütəfekkir şair orijinal ve son derəce mükəmmel bir söz abidesi ərsəyə gətirmişdir.
M.Füzuli «Leyli ve Mecnun» poemasını 1537-ci ildə qeləmə almışdır və onu Osmanlı hökmdarı Sultan Süleyman Qanuniye ithaf etmişdir. Müellif «Leyli və Məcnun» esərini yazmaqla heç de yalnız yeni bir mehebbet poeması yaratmaq istəməmişdir. Füzulinin yaşadığı dövrde azadfikirlilikle cəmiyyətin buxovlan arasında kəskin ziddiyyet var idi. Adet-eneneler insanın, ələlxüsus da qadının daxili azadlığını boğurdu. Mütərəqqi fikirli şair «Leyli və Məcnun» əsərində məhz bu kimi məsələləri qabardaraq dövrünün şəxsiyyət azadlığına qarşı çıxan, Insan talelərini qıran, faciələrə səbəb olan
zərərli baxışlarını tənqid etmişdir. Bir-birini təmiz məhəbbətlə sevən Qeyslə Leylinin acı taleləri elə zəmanenin faciəsi kimi təqdim olunur. Şair iki aşiqin
vüsala yetmədən həyatdan getmələrini təsvir etməklə göstərmək istəmişdir ki, ehkamların hökm sürdüyü cəmiyyətdə həqiqi məhəbbətə, insanın sərbəst düşünməsinə yer yoxdur.
Əsərin mərkəzi surəti variı bir qəbilə başçısının ailəsində nəzir nıyazla doğulan Qeys-Məcnundur. M.Füzuli onun timsalında eşqi yolunda cəfa çəkən, məhəbbətini hər şeydən üstün tutan ideal bir aşiq obrazı yaratmışdır.
Məcnun dünyaya gələn gündən ağlayır. Əslində, dünyaya göz açan körpənin ağlaması təbii bir haldır. Ancaq şair bunu rəmzi mənada təqdim edir. Qeys gələcəkdə qarşılaşacağı müsibətləri qabaqcadan duyur və buna görə də ağlayır. Hələ uşaqikən özü ilə onu əhatə edən aləm arasında bir uyğunsuzluq hiss edən Qeys zəmanənin dərdini çəkmək istəyir.
Qeysin dünyaya gəlməsinin, uşaqlıq çağlannın belə rəmzi təqdimatı ilə onun sonrakı faciəli taleyi üst-üstə düşür. Məktəbə gedən Qeys burada ərəb qızı Leyliyə vurulur. Lakin Qeys bu məhəbbətdə xoşbəxtlik tapmır, əksinə faciələrə düçar olur. Onun saf eşqi, azad məhəbbəti eybəcər adətənənələrin, insan şəxsiyyətini alçaldan qadağalann hökm sürdüyü cəmiyyətdə cünunluq dəlilik kimi qiymətləndirilir. Anası Leylini ondan ayırmaq üçün qızını məktəbə buraxmır. Aynlıq dərdinə dözməyən aşıq
çöllərə üz tutur, öz azadlığını təbiətin qoynunda tapır, dərdini dağa, ceyrana, göyərçinə söyləyir. Ətrafdakılar Qeysin bu hərəkətlərini başa düşməkdə acizdiriər. Hamı onu Məcnun dəli adlandınr. Leylinin atası qızını Qeysə bir şərtlə verməyə razıdır: O, eşq dəliliyindən sağaldılmalıdır. Lakin Qeys müqəddəs Kəbədə Tanndan ağıl deyil, daha artıq eşq diləyir və haqq
aşiqinə çevrilir.
Qeysin cəmiyyətdən üz döndərməsi onun köhnəlmiş adət-ənənələrə,
bütövlükdə zəmanəsinə bir etirazdır. O, dövrün buxovlarına baş əymir, daxili azadlığını, saf məhəbbətini uca tutur, Qeys Leylinin yoxluğuna dözə bilmir və onun qəbri üstündə həyatla vidalaşır.
«Leyli və Məcnun» poemasının ikinci qəhrəmanı Leylidir. Müəllif onun timsalında dövrün insan haqlarından məhrum qalan qadınlannın ümumiləşdirilmiş obrazını yaratmışdır. Məktəbdə zəkalı bir oğlan olan Qeysin qəlbini ovlayan Leylinin özü də onu bütün variığı ilə sevir və öz xoşbəxtliyini bu məhəbbətdə görür. Lakin qadının əşya kimi alınıb-satıldığı bir zamanda Leylinin xoşbəxt günlərinin ömrü qısa olur. Onu məktəbdən
ayınb sevmədiyi, üzünü görmədiyi başqa bir adama ibn Salama ərə veriıiər. Leyli Məcnuna göndərdiyi məktubda öz hüquqsuzluğunu belə təsvir edir:
Dövran ki, məni məzadə saldı, Bilməm kim idi satan, kim aldı, Olsaydı mənim bir ixtiyanm, Olmaz idi səndən özgə yarim.
Ixtiyarı özündə olmasa da, Leyli məhəbbətinə axıradək sadiq qalır.
 Onun ər evində günləri göz yaşları içində keçir. Zavallı qız düşdüyü vəziyyəti ay, şam, pərvanə, dəvə ilə müqayisə edir və onların hamısını özündən xoşbəxt sanır. Sevgilisi Məcnuna qovuşa bilməyəcəyini dərk etdikdə isə həyat onun nəzərində mənasını itirir və o, çıxış yolunu ölümdə görür.
Leyli döyrünün qadınlarının iztirablarını, mənəvi işgəncələrini əks etdirir. Fərq ondadır ki, Leyli mənən azaddır. Onun qəlbində qadın hüquqsuzluğuna qarşı kəskin etiraz var. Müəllif Leyli obrazını yaratmaqla qadın azadlığı problemini qaldırmış, zəmanəsində qadına bəslənilən haqsız münasibətə kəskin etirazını ifadə etmişdir.
Poemada təsvir edilən İbn Salam, Nofəl, Zeyd, Leyli və Məcnunun valideynləri kimi başqa surətlər əsərin ideyasının açılmasına, hadisələrin inkişafına kömək edirlər.
Dahi Füzulinin dühasından yaranan «Leyli və Məcnun» poeması dünya poeziyasında məhəbbət mövzusunda qələmə alınan ən yaxşı əsərlərdəndir. Sevimli bəstəkarımız Ü.Hacıbəyov 1908-ci ildə bu poema əsasında özünün «Leyli və Məcnun» operasını yazmışdır.
«KOROĞLU» QƏHRƏMANLIQ DASTANIDIR
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında qəhrəmanlıq dastanlarının xüsusi yeri var. Sevə-sevə mütaliə etdiyimiz və dinlədiyimiz «Koroğlu» dastanı da tarixi-qəhrəmanlıq mövzusundadır. Məlumdur ki, XVI əsrin sonlarında və XVII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda və Türkiyədə tarixə Cəlalilər üsyanı kimi düşən kəndli hərəkatı baş vermişdir. «Koroğlu» dastanı bu üsyanda baş verən hadisələrin bədii inikasıdır. O dövrdə əllərində hər cür səlahiyyət olan hakimlər, paşalar rəiyyətlə çox amansız davranır, onların əkib-becərdikləri məhsulu talayır, özlərini ehtiyac içində yaşamağa məcbur edirdilər. Dastan yaradıcıları eposda daha bu istibdada baş əymək istəməyən xalqın qəhrəmanlıq əzmini, zülmkar xanlara, paşalara, bəylərə qarşı apardığı mübarizəni bədii lövhələrdə canlandırmağa nail olmuşlar. Dastan bütövlükdə elin, xalqın yenilməzliyini ifadə edir.
Dastanın əsas qəhrəmanı Koroğlu sadə xalqın içindən çıxmışdır. Onun əsl adı Rövşəndir. Həsən xan haqsızlıq edərək onun atasının gözlərini çıxartdırır. Bundan sonra el içində Rövşəni Koroğlu deyə çağırırlar.
Koroğlu işıq üzünə həsrət qalan atasının qisasını alacağına söz verir. illər ötdükcə onun qəlbindəki qisas hissi ictimai məzmun kəsb etməyə başlayır və xalqa zülm edən hökmdarlara qarşı üsyana çevrilir. O, el-obada mərdlikdə ad çıxaran igidləri başına toplayır, onlarla birlikdə dağlara çəkilir,
Çənlibeldə məskən salır.
Dastan yaradıcıları Koroğlunun timsalında əsl xalq qəhrəmanının,
daxili aləmi ilə fiziki məharəti bir-birini tamamlayan mahir sərkərdənin obrazını canlandırmışlar. Koroğlu çətinliklərdən qorxmur, daim düşmənlə açıq, üzbəüz döyüşlərə can atır. Biz onu gah at belində qılınc çalan, düşmənin başına od yağdıran qəhrəman kimi, gah da telli sazı dilə gətirib söz qoşan, şirin nəğmələr oxuyan el sənətkarı aşıq kimi görürük. Çənlibeldə Dəli Həsənlə üz-üzə gələn Koroğlıı ona özünü belə təqdim edir.
Meydana girəndə meydan tanıyan, Haqqın vergisinə mən də qanıyam. Bir igidəm, igidlərin xanıyam,
Bu ətrafda hər yan mənimdi!
Oxucu, dinləyici dastan boyu Koroğlunun müxtəlif döyüşlərdə göstərdiyi misilsiz şücaətlərin şahidi olur. Dəniz cinsindən olan Qırat və Dürat, həmçinin ildırım parçasından hazırlanan Misri qılınc Koroğlunu daha da yenilməz edir. O, apardığı döyüşlərdən qələbə ilə çıxır. Əsl xalq qəhrəmanı kimi Koroğluya xas cəhətlərdən biri onun mərdliyidir. O, düşmənlə mübarizədə heç vaxt hiyləyə əl atmır. Koroğlunun xarakterindəki mərdlik, dastanıın ayrı-ayrı qollarında müxtəlif vəziyyətlərdə üzə çıxır. «Həmzənin Qıratı qaçırması» qolunda Həmzə Toqata sevimli atını
qaytarmağa gələn Koroğluya deyir: «Koroğlu, sən Qırat üçün gəlmişdin, onu da minmisən. Mən sənin yerinə olsam, səssiz-səmirsiz sürüb çıxıb gedərəm». Qıratın belində dayanan Koroğlunun cavabı belə olur: «Əgər atı səssiz-sədasız aparsam, mən də olaram Həmzə də. Onda sənlə mənim aramda day nə təfavüt qalar».
Koroğlunun başına yığılan dəlilər də mərd və qorxmazdırlar. Xalqın içindən çıxan bu igidləri Çənlibelə zülmkar hökmdarlara kəskin nifrət, Koroğlunun xalqın düşmənlərinə qarşı apardığı ədalətli mübarizəyə rəğbət cəm etmişdir. Koroğlu hər beş-on gündən bir libasını dəyişib səfərlərə çıxır və hər dəfə də Çənlibelə yeni bir igidlə qayıdır. Ancaq Koroğlu Çənlibelə gətirdiyi igidləri əvvəlcə sınaqdan keçirir, sonra öz dəstəsinə üzv qəbul edir. Koroğlu sınaqdan çıxardığı igidlərə inanır, etibar edir, həmçinin onlara böyük qayğı göstərir.
Dastanda Çənlibelə yeddi min yeddi yüz yetmiş yeddi dəli toplaşdığı bildirilir. Bu rəqəm xalqın yenilməzliyinin, onun gücünün tükənməzliyinin rəmzidir. Eposda işlədilən «dəli» sözü «igid», «qoçaq» mənasını verir. Sadə xalqın içindən çıxan Dəmirçioğlu, Bəlli Əhməd, Halaypozan, Dəlı Həsən və başqaları çətin anlarda Koroğluya əsl arxadırlar. Dəlilərin içində ən cavanı Eyvazdır. Yaşının az olmasına baxmayaraq, döyüş meydanlarmda şücaətlər göstərən bu gəncə Koroğlunun xüsusi rəğbəti var və onu oğulluğa
götürmüşdür. Ümumiyyətlə, Koroğlu ilə onun dəliləri arasında səmimi dostluq münasibətləri hökm sürür. Onlar bir-birilərinə dərin hörmət bəsləyirlər.
 Dastandakı qadın surətləri də eposun qəhrəmanlıq ruhunu tamamlayır. Nigar, Mərcan, Telli, Ruqiyyə, Məhbub varlı xotkar, paşa qızlan olsalar da, eyş-işrət içində keçən həyatdan bezərək Çənlibelə üz tutmuşlar. Buradakı çətin həyat onları əsla qorxutmur, əksinə onlar Koroğluya və onun dəlilərinə arxadırlar. Bu cəsur və geniş ürəkli qadınlar ömür-gün yoldaşlarına dəyərli məsləhətlər verir, lazım gəldikdə döyüş meydanlarına atılmaqdan çəkinmirlər.
Xalqımızın qəhrəmanlıq tarixinin salnaməsi olan «Koroğlu» dastanı gənc nəslin vətənpəıvərlik tərbiyəsində mühüm rol oynayır. Dahi Azərbaycan bəstəkan Ü.Hacıbəyov «Koroğlu» eposunun əsasında eyniadlı opera yazmışdır.
Qasım bəy Zakirin satiralan dövrünün güzgüsü idi desək, yanılmanq. Bu şeirlərdə insanların ağır həyatına səbəb olan bütün eybəcərliklərə işıq salınır, cəmiyyətdəki tiplər ədalətsiz hakimlər, rüşvətxor məmurlar, «beli şallı», «saqqalı hənalı» hacılar, fırıldaqçı tacirlər, riyakar din xadimləri ümumiləşdirilərək tənqid atəşinə tutulurlar.
Həddən aşıb bu vilada şərarət,
Hər kim hər iş görsə puluna minnət. Mu qədəri yoxdur ədlü-ədalət,
Və lakin şöhrəti-bicaya bir bax!
Bu sətirlər Qasım bəy Zakirin dostu M.F.Axundzadəyə mənzum məktub şəklində yazdığı «Bax» rədifli satirasından götürülmüşdür. Müəllif bu şeirində doğrusu ilə yalanı, yaxşısı ilə yamanı bir-birindən seçilməyən, şərə, yalana bürünən cəmiyyətin bir sıra ictimai bəlalarını, mənfi cəhətlərini yana-yana açıb göstərmişdir. Şair bu bəlaların səbəbini dövlət məmurlarının ədalətsizliyində, mal-dövlətə hərisliyində, qanunların çürük mahiyyətində və onlara məhəl qoyulmamasında görürdü. Məsələn, ötən əsrin 40-cı illərində dərc olunan «Kəndli əsasnamələri»nə görə, kəndlilər müəyyən sərbəstliklər
əldə etməli, bəylər, mülkədarlar onların istismarını yumşaltmalı idilər. Lakin dövlət məmurlarının biganəliyi ucbatından yerlərdə bunun tamam əksi baş verirdi və kəndlilərin zülmü daha da artmışdı. Qasım bəy Zakir belə vəziyyətə öz münasibətini istehza ilə, kəskin gülüşlə ifadə etmişdir.
Müəllifin Qarabağ «keyfiyyətlərinin» tənqidinə həsr etdiyi «Xəbər alsan bu vilanın əhvalın» misrası ilə başlanan şeirinə də kəskin satirik ruh hakimdir. Yenə M.F.Axundzadəyə mənzum məktub şəklində yazdığı bu şeirdə müəllif Qarabağ kəndlərini bürüyən quldurluğun, yolkəsənliyin, özbaşınalığın acı mənzərəsini göz önündə canlandırır. Ən acınacaqlı cəhət isə odur ki, ixtiyar sahiblərinin özləri də quldurlarla əlbirdirlər, haqqını tələb edən, malını qorumaq istəyən kəndlilərin üstünə yüz yerdən çomaq çəkirlər.
Qasım bəy Zakirin satiralarında dini xurafat da kəskin tənqid atəşinə tutulur. Müəllifin yaşadığı dövrdə yalançı din xadimləri xalqın savadsızlığından istifadə edərək cəmiyyətdə mütilik, itaətkarlıq əhvaliruhiyyəsini dərinləşdirməyə çalışır və beləliklə də, ictimai bəlaların geniş kök atmasına şərait yaradırdılar. Qasım bəy Zakir «Qarabağ qazisi», «Şuşa mollaları haqqında», «Üsuli və şeyxi təriqət mollalarının həcvi» kimi şeirlərində bu qəbildən olan yalançı din xadimlərinin iç üzünü açaraq onların əsl simasını xalqa göstərmişdir.
 
XIX
də Qasım bəy Zakirdir. Çoxşaxəli yaradıcılığı ilə seçilən şair həm incə ruhlu lirik şeirlər, həm ibrətamiz epik əsərlər, həm də kəskin satiralar qələmə almışdır.
Qasım bəy Zakirin yaradıcılığında satiraları mühüm yer tutur. O, bu qəbildən olan şeirləri ilə yeni satira üslubu formalaşdırmış, ədəbiyyatımıza ifşaedici gülüş gətirmişdir. Şairin dərin ictimai məzmun kəsb edən satiralan birbaşa hədəfə ünvanlanır, müəllif dövrünün eybəcərliklərini açıq tənqid atəşinə tutur, seçdiyi tipləri oxucuya daha yaxından tanıtmaq üçün kəskin ifadələr işlətməkdən belə çəkinmir.
Qasım bəy Zakirin satiralanndan söhbət açarkən ilk növbədə belə bir suala cavab vermək lazım gəlir. Nə idi lirik şeirlərində insan gözəlliyindən, saf məhəbbətdən söhbət açan şairin nifrət və qəzəb kasasını doldurub onu kəskin satiralar yazmağa sövq edən? Şairin satiralarında bu suala cavab verilir.
Ərizə verə bir nəfərin pədəri, Fərzəndinə olmaz zahir əsəri, Yetmiş ildən sonra nəwadələri Məgər ondan tapa bir rahi-nicat.
Bu misralarda Qasım bəy Zakirin yaşadığı dövr barədə təsəwür yaranır. Şair ziddiyyətlərlə dolu olan bir dövrdə yaşamışdır. Cəmiyyət eybəcərliklər içində boğulurdu. Kəndlərdə bəylərin, xanların zülmü ərşə dayanır oğurluq, talançılıq baş alıb gedirdi. idarələrdə süründürməçilik, məmurların, hakimlərin ədalətsizliyi son həddə çatmışdı, mövcud qanunlar insanlann mənafeyinə zidd idi və yalnız çarizmin müstəmləkəçilik siyasətinin, ömrünün uzanmasına xidmət edirdi. Həssas qəlbli şair, təbii ki, bütün bu eybəcərliklərə biganə qala bilməzdi.
QASIM BƏY ZAKİRİN SATİRALARI
əsr Azərbaycan ədəbiyyatında dərin iz qoyan sənətkarlardan biri

M.F.AXUNDZADƏNİN «ALDANMIŞ KƏVAKİB» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Mirzə Fətəli Axundzadə Azərbaycan ədəbiyyatında dramaturgiyanın və realist bədii nəsrin banisi kimi şöhrət tapmışdır. Onun çoxşaxəli yaradıcılığı maarifçilik ideyalarının təbliği, avamlığa, dini xurafata, mədəni geriliyə qarşı mübarizə ilə səciyyələnir.
Ədib 1857-ci ildə qələmə aldığı «Aldanmış kəvakib» əsəri ilə ədəbiyyatda yeni tipli realist nəsrin, povest janrının əsasını qoymuşdur. Povestin mövzusu tarixçi Isgəndər bəy Munişinin I Şah Abbasın hakimiyyətindən bəhs edən «Tarixi-aləmarayi-Abbasi» («Dünyanı bəzəyən Abbasın tarixi») adlı kitabından götürülmüşdür. M.F.Axundzadənin istinad etdiyi hadisənin qısa məzmunu belədir. Münəccim Mövlanə Cəmaləddin Yəzdi I Şah Abbasa xəbər verir ki, yaxın vaxtlarda göydə ulduzlar
toqquşacaq və bundan şaha bədbəxtlik üz verəcək. Şahı bu bəladan qorumaq üçün cəzaya layiq bir adamı müvəqqəti olaraq onun yerinə taxttaca əyləşdirmək qərara alınır. Çöp Yusif Sərrac adlı bir nəfərə düşür və o, şah elan edilir. Üç gündən sonra axtarış zamanı Yusif Sərracın evindən Şərab tapılır və o, dinə xəyanətdə suçlanaraq edam edilir. I Şah Abbas yenidən öz taxt-tacına əyləşir.
M.F.Axundzadə bu tarixi hadisəni öz dövrü ilə əlaqələndirmiş və onu yeni ruhda təqdim etmişdir. Başqa sözlə desək, tarixdə baş vermiş məlum hadisə maarifpərvər yazıçıya öz mütərəqqi dünyagörüşünü, humanist ideyalarını ifadə etmək üçün bir platforma rolunu oynamışdır. Belə ki, ədib bu hadisələrin timsalında nadanlığa və despotizmə əsaslanan şərq üsuliidarəsini tənqid atəşinə tutmuş, eyni zamanda özünün qabaqcıl dünyagörüşünün, maarifçilik ideyalarının təcəssümü kimi ədalətli şah
obrazı, mütərəqqi idarəetmə nümunəsi yaratmışdır.
Povestdə yazıçının əsas tənqid hədəfi olan Şah Abbasın xarakterik
xüsusiyyətlərindən biri onun bacarıqsızlığıdır. Bu səbəbdən ölkə acınacaqlı vəziyyətə düşüb: kəndlər, şəhərlər viran qalıb, insanlar aclıq və səfalət içində yaşayırlar.
Şah Abbas ölkəni idarə etməkdə aciz olduğu qədər də zalım və qəddardır. Onun hakimiyyətinin gücü despotizmdə və istibdaddadır. Şah Abbas taxt-tacını qorumaq üçün əhalini qorxu içində yaşamağa məcbur edir. insanlar günahsız yerə qətlə yetirilirlər. Qəddar şah, hətta övladlarına
da rəhm etmir. O, oğlanlarından birini öldürmüş, ikisinin isə gözlərini çıxartmışdır.
Feodal üsuli-idarəsinin tipik hakimi kimi, Şah Abbasın xarakterini tamamlayan digər bir mənfi cəhət isə onun nadanlığıdır. Şahın dövlət
idarəçiliyini yaltaq, ikiüzlü, bacarıqsız məmurlara həvalə etməsi ilk növbədə onun nadanlığından irəli gəlir. Əsərdə yazıçı saray əyanlarının daxili aləmini onların öz nitqləri vasitəsi ilə açıb rüsvay edir. Şah Abbasın ətrafında xalqı düşünən müsbət fikirli bir dənə də məmur yoxdur ki, bu da ölkədəki üsuliidarənin mahiyyəti barədə konkret təsəvvür yaradır. Maliyyə işlərinə baxan vəzir Mirzə Möhsün rüşvəti idarəçilikdə əsas amilə çevrilmişdir. O, məmurları şaha peşkəş verməyə məcbur edir, yüksək dövlət vəzifələrini pulla satır. Xəzinədar Mirzə Yəhya xəzinəni məmurların və hərbiçilərin maaşları hesabına doldurmağa çalışır. Sərdar Zaman xan qoşun başçısı olsa da, ordu işlərindən əsla başı çıxmır. Onun nadanlığı o səviyyədədir ki, düşmənin hücumunun qarşısını almaq üçün yolları, körpüləri dağıtdırır, əkinləri, mal-qaranı tələf etdirir. O hətta belə axmaqlığı ilə fəxr edərək məmnunluqla söyləyir ki, düşmən Təbrizə topxana gətirə bilmədi, şəhərə
yalnız atlı və piyadalarla daxil oldu. Şah Abbasın üsuli-idarəsində mənsəb sahibi olanlardan biri də mollabaşı Axund Səməddir. O, paxıl və yaltaqdır, daim qisas almaq, başqalarına pislik etmək hissi ilə yaşayır, Qorxaqlıq, yaltaqlıq, vəzifəpərəstlik əsərdə təsvir olunan münəccimbaşı Mirzə Sədrəddini və onun ustadı Mövlana Cəmaləddini səciyyələndirən əsas cəhətlərdir. Onlar şaha yarınmaq üçün etdikləri hərəkətləri və danışıqları ilə gülüş doğurur, özlərinə qarşı ikrah hissi yaradırlar.
Povestdə bütün bu mənfi surətlərə qarşı yazıçının maarifçilik ideyalarından çıxış edərək yaratdığı Yusif Sərrac obrazı dayanır. Yusif Sərrac müəllifin arzuladığı, həyatda görmək istədiyi, xalqa yaxın olan ağıllı və ədalətli hakim obrazıdır. O, ruhani təhsili alsa da, din xadimlərinin ikiüzlülüyü onu bu sahədən üz döndərməyə məcbur etmişdir. O, sərraclıq (at yəhəri düzəltmək) sənətini özünə peşə seçmişdir. Sadə və mehriban
xarakterli Yusif Sərrac eyni zamanda cəsarəti ilə fərqlənir. O, şahın zülmü, məmurların özbaşınalıqları, ruhanilərin ikiüzlülüyü barədə hər yerdə söhbət salır. Elə buna görə də ulduzların toqquşması təhlükəsi yarananda saray əyanları Yusif Sərracı şahlıq taxtına əyləşdirirlər ki, xətər ona dəysin. Şahlıq taxtına əyləşən Yusif Sərrac qısa bir müddətdə ölkədə islahatlar həyata keçirir, xalqın mənafeyinə uyğun gələn əmrlər verir. O, ilk növbədə nadan və yaltaq məmurları saraydan uzaqlaşdırır, münəccimliyi ləğv etdirir, vilayət hakimlərinə xalqa ədalətli davranmağı tapşırır. ölkədə xalqın mənafeyinə uyğun vergi sistemini tətbiq edir, şəhər və kəndlərin, yolların
abadlaşdırılmasına başlanılır. O, susuz yerlərə su çəkilməsi, məktəblər, xəstəxanalar tikilməsi barədə sərəncam verir.
Beləliklə, təsadüf nəticəsində hakimiyyətə gələn Yusif Sərrac qısa müddətdə özünü ağıllı, ədalətli və uzaqgörən, xalqın, ölkənin mənafeyini
 düşünən bir şah kimi təsdiqləyir. Lakin zülmə, haqsızlığa adət etmiş əhali Yusif Sərracın yaratdığı humanist üsuli-idarəni qəbul edə və ona dayaq dura bilmir. Bundan istifadə edən fitnəkarlar üsyan qaldırıb Yusif Sərracı taxtdan salmağa müvəffəq olurlar.
S.Ə.ŞİRVANİNİN SATİRALARINDA TƏNQİD HƏDƏFLƏRİ
XIX əsrdə yazıb yaratmış görkəmli söz ustadı Seyid Əzim Şirvani ədəbiyyat tariximizə klassik poeziya ənənələrini yaradıcı şəkildə davam etdirən bir sənətkar kimi daxil olmuşdur. Onun yaradıcılığının böyük qismini
incə ruhlu lirik şeirlər təşkil edir.
S.Ə.Şirvani eyni zamanda hədəfi düzgün seçən satira ustası kimi məşhurdur. Həssas qəlbli şair cəmiyyətdə müşahidə etdiyi, rastlaşdığı haqsızlığa biganə qala bilməmiş, bu eybəcərlikləri yüksək sənətkarlıqla qələmə aldığı satiralarında ifşa etmişdir. Kimlərdir incə ruhlu şairin ürək ağrısı ilə qələmə aldığı satiralarının tenqid hədəfləri? S.Ə.Şirvaninin satiralarında kəskin tənqid atəşinə tutduğu mənfi surətlərin qalereyası çox müxtəlifdir. Oxucu bu qalereyada sadə insanlara olmazın zülm verən bəyləri, mülkədarları, çar üsuli-idarəsinin dayaqları olan məmurları,
şikayətçiləri süründürən ədalətsiz məhkəmə işçilərini, xalqı geriliyə sürükləyən, xurafat içində saxlamağa çalışan yalançı din xadimlərini görür.
S.Ə.Şirvani «Əkinçinin hadisəsi», «Padşah və əkinçi», «Şamaxının yeni vəziyyətindən şikayət», «Şamaxı Şirvan beylərindən Əli Əsgər bəyə Şikayət»’ «Yerdəkilərin göyə şikayəti», «Köpəyə ehsan» kimi satiralarında dövrünün bu qəbildən olan tiplərini tənqid atəşinə tutmuşdur.
S.Ə.Şirvaninin məşhur əsərlərindən biri «Şirvan bəyləri haqqında» satirasıdır. Kəskin satira ruhunda yazılmış bu əsərdə ədalətsiz, rüşvətxor çar məmurları, «qəlbi qara sudyalar», «san saqqal naçalniklər», «ərizəçinin cismindəki yağı soyan advoqatlar», ömründə «fəsli-kitab» görməyən «incinarlar» şairin kəskin qəzəbinə tuş gəlmişlər. S.Ə.Şirvani ədalətsiz çar məmurlarını ölkədəki hərc-mercliyin əsas baiskarları sanır. O, məmurlan «xalqın qanını soran ac quldurlar» adlandırır, polis idarələrini fitnə-fəsad
yuvaları sanırdı. Şair xalqa düşmən kəsilən məmurların insanlara verdikləri
sonsuz zülmü Şamaxını yerlə-yeksan edən zəlzələ ilə müqayisə edərək yazırdı:
Əhli-divanın işin şərh qiləm bir necə bab, Şərhi itmamə yetişməz yazıla əlli kitab. Füqəralər yanıban zülm oduna oldu kabab, Bir tərəfdən elədi zəlzələ Şirvani xərab,
Bir tərəfdən ki, bular aləmi viran elədi.
Əserde müellif tenqid hədəflərinə çar məmurlarına, hakimlərə, pristavlara, vəkillərə kəskin mənfi münasibəti açıq şəkildə ifadə etmişdir, Şair yazır ki, mehz onların günahı üzünden çoxları ev-eşiyindən qaçaq düşüb, dustaq edilib. S.Ə.Şirvani tənqid hədəflərinin acgözlüyünü, soyğunçuluğunu, dünya malına hərisliyini qabarıq şəkildə təsvir etməklə oxucuda onlara qarşı qəzeb və nifret oyadır.
S.Ə.Şirvaninin yaşadığı dövrdə cəmiyyətdə kəskin ictimai bərabərsizlik hökm sürürdü. Kəndlilər hüquqsuz vəziyyətdə yaşayırdılar, xanlar, bəylər onlara hər cür zülm verirdilər. Kəndlilərlə yerli zadəganlar arasındakı berabərsizliyi ifşa etmək baxımından şairin «Xan və dəliqan» satirası seciyyevidir. Əsərde hallanmış xan ona baş əyən kəndlinin salamını söyüşle qarşılayır, onu təhqir edərək deyir:
Dedi: ey it, kənara çıx yoldan! Ne çıxırsan donuz kimi koldan?!
Xanın söyüşlerini özü üçün iltifat sayan avam kəndlinin vəziyyəti gülüş doğurur. Lakin bu gülüş düşündürücü bir gülüşdür. Hüququnu bilməyən kendlinin halına acı-acı gülən oxucuda eyni zamanda, bu qəlbi saf insanı tehqir edən harın xana keskin nifrət hissi yaranır.
Ümumiyyetle, kəndlilərin hüquqsuzluğu məsələsi S.Ə.Şirvaninin satiralarında mühüm yer tutur. Şair «Şamaxının vəziyyətindən şikayət», adlı satirasında da kendlilərin hüquqlarının müdafiəçisi kimi çıxış edərək onların üzerine qoyulan ağır «töycü»dən şikayətlənir.
S.Ə.Şirvaninin satiralarında xalqı cehaletdə saxlayan yalançı ruhaniler, üzdəniraq din xadimleri də tənqid atəşinə tutulur. O, kəndlilərin ağır veziyyetinin en mühüm sebəblerindən birini xurafatda, mövhumatda görürdü. Şair «Tələbənin hadisesi», «Müctəhidin təhsildən qayıtması», «Elmsiz alim», «Köhne elmden şikayet», «Köpəyə ehsan», «Riyakar abid», «Yerdekilerin göye şikayəti» kimi satiralarında din pərdəsi altında öz menafelerini güden, xalqı aldadan ruhanilərin, axundların, başqa yalançı din
xadimlerinin ümumileşdirilmiş obrazlarını yaratmışdır.
S.Ə.Şİrvaninin satiraları məzmunca dolğun olduğu kimi, bədii
məziyyetleri ile de diqqəti cəlb edir. Tənqid etdiyi hədəfə müəllifin birbaşa münasibət bildirmesi ve beləliklə də, oxucunu, necə deyərlər, istiqametlendirmesi S.Ə.Şirvaninin satiralannın əsas səciyyəvi cəhətlerindəndir. Bundan başqa, şair satirik şeirlərinin bir çoxunda tipi danışdıraraq onu öz nitqi ile ifşa etmişdir. Bəzən isə şair sözlə tənqid hedeflerinin eybecer portretlərini göz önünde canlandırır və bu yolla onları
oxucuyla daha yaxından tanış edir.

«ADIM ƏLƏSGƏRDİR, GÖYÇƏ MAHALIM»
«Telli», «Maral» rədifli qoşmalan bu qəbildəndir.
Ustad aşıq nə qədər geniş şan-şöhrət qazansa da, bütün varlığı ilə
böyüyüb, boya-başa çatdığı Göyçə mahalına bağlı idi. O, göz açıb gördüyü, baxıb vüqarına heyran qaldığı uca dağları, qoyun-quzu mələşən, at kişnəyən yaylaqları, üstü qız-gəlinli olan çeşmələri böyük məhəbbətlə tərənnüm etmişdir. Bu şeirlərin səciyyəvi cəhəti odur ki, burada insanla təbiət vəhdətdə təsvir olunur.
Aşıq Ələsgərin «Dağlar» rədifli iki qoşması vardır. Bu şeirlərdə aşığın Göyçə mahalı, doğma yurd yerləri, ana təbiətlə bağlı səmimi duyğuları bütün cəhətləri ilə özünü büruzə verir. Birinci « Dağlar» şeiri nikbin notlar, xoş əhvali-ruhiyyə üstündə köklənib. Doğma dağların ilin dörd fəslində müxtəlif rənglərə bürünməsi aşığın qəlbini riqqətə gətirir. Bu dağlar vüqarlıdır, fərq qoymadan qoynunda yoxsula, ərbaba yer verir.
Aşıq Ələsgərin «Dağlar» rədifli ikinci şeirinə isə qəm-kədər notları hakimdir. Bu da səbəbsiz deyil. ötən əsrin əwəlində ermənilərin törətdikləri amansız qırğınlar nəticəsində Göyçə mahalının camaatı, o cümlədən də Aşıq Ələsgərin özü doğma el-obasından ayrı düşmək məcburiyyətində qalır. iki ildən sonra geri qayıdan aşıq dağların əvvəlki növrağını görmür və nisgilli anlar yaşayır. Doğma Göyçənin dağlarının məlalı halına görə el aşığı ilk növbədə özünü günahkar sanaraq deyir:
Arsız aşıq elsiz niyə yaşadı? ölsün Ələsgərtək qulların, dağlar!
Aşıq Ələsgərin «Yaylaq» və başqa şeirlərində də ana təbiətə, doğma yurda, bütün Göyçə mahalına dərin məhəbbəti hiss olunur.
Ustad el sənətkarı Aşıq Ələsgər özünəməxsus təbii gözəlliklərə malik olan və aşıq şeirinin beşiyi sayılan əzəli Azərbaycan torpağı Göyçə mahalında yaşsıyıb yaratmışdır. Sonralar bu iki amil təbiətin gözəlliyi və əhatə olunduğu mühit Aşıq Ələsgərin yaradıcılığının ideya-məzmun cəhətdən formalaşmasına güclü təsir göstərmişdir.
Hələ kiçik yaşlarından şeirə, sənətə böyük maraq göstərən Ələsgər digər bir ustad sənətkarın Aşıq Alının yanında şəyirdlik edərək, ondan həm aşıq sənətinin sirlərini, həm də ədəb-ərkan, mərifət qaydalarını öyrənmişdir. Deyilənə görə, Ələsgərin artıq kamil sənətkar kimi yetişdiyinə əmin olan Aşıq Alı onu el içində şöhrətləndirmək, nüfuzunu artırmaq məqsədilə məclislərin birində qəsdən şəyirdinə məğlub olur və öz sazını ona vermək istəyir. Ələsgər isə ustadına ehtiramla baş əyib sonralar dillər əzbərinə
çevrilən misralarını söyləyir.
Bir şəyird ki, ustadına kəm baxa, Onun gözlərinə qan damar, damar.
Gözəl çalmaq, avazla oxumaq, dastan söyləmək, şeir, havacat qoşmaq vərdişlərinə mükəmməl yiyələnən Aşıq Ələsgər zəmanənin kamil saz, söz ustadı kimi püxtələşir. Ö, Göyçə mahalında, qonşu kəndlərdə, şəhərlərdə ağır məclislər apanr, telli sazı, söz-söhbətləri ilə pərəstişkarlarını ovsunlayırdı. Onun şöhrəti hər yana yayılmışdı. Aşığını özü bu barədə belə
yazmışdır:
Yaxşı hörmətinən, təmiz adınan, Mən dolandım bütün Qafqaz elini. Pirə ata dedim, cavana qardaş,
Ana-bacı bildim qızı, gəlini.

M.Ə.SABİRİN SATİRALARININ TƏHLİLİ
Aşıq şeirinin bütün şəkillərində qələminin gücünü sınayan Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında məhəbbət lirikası mühüm yer tutur. Aşığın bu qəbildən olan şeirlərində sevən aşiqin daxili aləmi, hiss və həyəcanları, çəkdiyi iztirabları poetik şəkildə ifadə olunmuşdur. Aşığın lirik qəhrəmanı sevgilisindən ayrı düşüb, vüsal həsrəti ilə yanır. O, həyatının mənasını
sevgilisinə qovuşmaqda görür, bunu böyük xoşbəxtlik sanır.
Aşıq Ələsgər şeirlərinin bir çoxunu el gözəllərinin tərifinə həsr etmişdir. Azərbaycan mahallarını qarış-qarış gəzən aşıq çoxlu sayda el gözəlləri ilə rastlaşmış və şeirlərində onların portretini yaratmışdır. Aşığın təsvir etdiyi gözəllər sərv boylu, gül yanaqlı, ayna qabaqlıdırlar. Bu
gözəllərin oğrun baxışları, şölə saçan gözləri, yerişi-duruşu adamı valeh edir. Aşıq eldə-obada gördüyü gözəllərin adını da çəkir, şeirlərini onların adı ilə adlandırır. Aşığın «Bəyistan», «Güləndam», «Müşkünaz», «Gülpəri»,
Poeziyamızda «güldürən və ağladan şair» kimi tanınan Mirzə Ələkbər Sabirin satira yaradıcılığının ideya-bədii xüsusiyyətləri də ilk növbədə məhz bu amillə müəyyən olunur. O, satiralarının böyük əksəriyyətini incə yumor hissi ilə qələmə almışdır. Lakin satiraların mahiyyətinə vardıqda, ustalıqla ifadə olunmuş sətiraltı mənaları qavradıqda başa düşürsən ki, şair gülmür, əksinə onun qəlbindən qəm çayı axıb keçir. Sabirin yumoru xalqını, Vətənini dərin məhəbbətlə sevən, elə buna görə də həmvətənlərinin acı taleyinə, çəkdikləri müsibətlərə, məmləkətin cəhalət və səfalət içində boğulmasına biganə qala bilməyən, yanan bir vətəndaş şairin əzabları ilə yoğrulmuşdur.
«Bilməm nə görübdür bizim oğlan oxumaqdan?! Dəng oldu qulağım!»
misralarını yazan Sabirin kinayəsi əslində təəssübkeşliyin ifadəsidir.
 Vətəndaş-şair kimi öz vəzifəsini «düzü-düz, əyrini-əyri» yazmaqda görən M.Ə.Sabirin satiralannda dövrünün bütün eybəcərlikləri əks olunmuşdur. O, gördüklərinə və ətrafda baş verənlərə biganə qalmamış, böyük cəsarətlə nöqsanları faş etməyə, həmvətənlərinin gözünü açmağa çalışmışdır. Xalqın ağır həyatı, cəhalət içində yaşaması onu ömrü boyu düşündürmüşdür. Cəmiyyətdəki ədalətsizlik, təbəqələşmə, səhərdən axşamadək işləsə də, qarın dolusu çörəyə möhtac qalan fəhlənin, əkinçinin məşəqqətli həyatı şairi bərk narahat edirdi. O öz ürək ağrılarını «Əkinçi», «Dilənçi», «Bizə nə?!», «Ağlaşma», «Səbr eylə», «Fəhlə» kimi şeiıiərində yana-yana qələmə almışdır. Onun təqiblərə baxmayaraq, böyük cəsarətlə yazdığı satiraları istibdada söykənən rus hakimiyyətinə, həmvətənlərini əzməklə özlərinə var-dövlət toplayan yerli mülkədarlara, bəylərə, tacirlərə, digər səlahiyyət sahiblərinə qarşı bir üsyan idi. O, kəskin ruhlu şeirlər yazmaqda həmvətənlərini qəflət yuxusundan ayıltmaq, onlara öz hüquqlarını anlatmaq, ədalətsizliyə qarşı mübarizəyə istiqamətləndirmək istəmişdir.
Şairəm, əsrimin ayinəsiyəm,
Məndə hər kəs görür öz qaş-gözünü.
deyən M.Ə.Sabirin satiralarını bir növ tiplər qalereyasına bənzətmək mümkündür. Kimlərdir böyük şairin satira aynasında görünən tiplər? Oz xalqına, dilinə yuxarıdan aşağı baxanlar, var-dövlət hərisləri, Vətən xainləri, qoçular, insanları cəhalətə sürükləyən yalançı din xadimləri M.Ə.Sabirin kəskin satira atəşinə tuş gəlmişlər. Şair şeirlərində bir çox hallarda tipi öz dili ilə danışdıraraq onun daxili aləmini, xarakterik xüsusiyyətlərini oxucuya daha qabarıq şəkildə çatdırır. Bu cəhətdən «Bir cibimdə əskinasını» şeiri səciyyəvidir. Şeirdə xalqına, Vətəninə, insan taleyinə biganə olan yaramaz bir tip danışır. Şair onun simasında ümumiləşdirilmiş obraz yaratmışdır. Bu
tip tacir də, ruhani də, dar düşüncəli vəzifə sahibi də, lovğa bəyzadə də, birdən varlanan üzdəniraq kapitalist də ola bilər. Bənddən-bəndə tipin daxili aləmi açılır. O, söylədiyi sözlərlə öz-özünü ifşa edir. Bu tip yalnız özünü, var-dövlətini, şan-şöhrətinin artmasını düşünən xudbindir. Şeirin elə ilk bəndindəcə onun necə qorxulu tip olduğu üzə çıxır.
Bir cibimdə əskinasım, bir cibimdə ağ mənat, Olsun, olsun, qoy çox olsun böylə ləzzətli həyat! Pişgahi-çeşmi-canında Vətən etsə vəfat
Olsun, olsun, qoy çox olsun böylə ləzzətli həyat!
Göründüyü kimi, şairin danışdırdığı tip özünün şəxsi həyatını, eyşişrətini Vətəndən üstün tutur, hətta məmləkətin məhvi, dinin əldən getməsi, həmvətənlərinin ehtiyac içində yaşaması belə onun vəcinə deyildir. 0 ancaq kassada dinarların çoxalmasını arzulayır, hər şeyin sonunu pulda
gorur.
M.Ə.Sabir satiralarında dövrün eybəcərliklərini faş etməklə yanaşı,
həm də xalqın ağır güzəranına, məmləkətin inkişafdan qalmasına səbəb olan amilləri açıb göstərməyə çalışmışdır. Şairin qənaətinə görə, zülmün, istibdadın, geriliyin bir səbəbi dövrün üsuli-idarəsində olsa da, xalqın acı tale yaşamasında dini xurafatın da rolu az deyildir. Cəhalətin hökm sürdüyü cəmiyyətdə valideynlər övladlarını dünyəvi məktəblərdə oxumağa göndərməyə razı olmur, «oxutmuram əl çəkin» deyirlər. Buna görə də M.Ə.Sabir insanlar arasında mövhumat yaymaqla məşğul olan, Islam dinindən sui-istifadə edən yalançı din xadimlərini kəskin satira atəşinə tutur.
Çatışmazlıqlar, eybəcərliklər içində çabalayan cəmiyyəti işığa ancaq zəka sahibi olan ziyalılar çıxara bilərlər. Lakin M.Ə.Sabirin dövründə xalq, Vətən təəssübü çəkən ziyalıların sayı az idi. Bir çox «intiligentlər» isə özlərini xalqdan üstün tutur, həmvətənlərinə həqarətlə baxırdılar. «Türkü danışmaq bizə şayan deyil» deyən belə «intilgentləri» şair gülüş hədəfinə çevirmişdir.
M.Ə.Sabirin satiralarından söhbət açarkən böyük ədib C.Məmmədquluzadənin «Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim müsəlman bacı və qardaşlarım!» müqəddiməsi ilə işıq üzü görən «Molla Nəsrəddin» jurnalını xatırlamamaq mümkün deyildir. «Molla Nəsrəddin» M.Ə.Sabirin timsalında qüdrətli bir satirik qələm sahibi tapdığı kimi, Sabir də «Molla Nəsrəddin»in
timsalında satiralarını nəşr etdirməyə yaxşı imkan qazanmışdır.
C.CABBARLININ MİLLİ DRAMATURGİYAMIZIN İNKİŞAFINDA ROLU
Təməli M.F.Axundzadə tərəfindən qoyulan milli dramaturgiyamız müxtəlif illərdə C.Cabbarlının qələmindən çıxan pyeslərlə xeyli zənginləşərək yeni bir pilləyə qalxmışdır. Məzmunca rəngarəng, dil baxımından səlis olan bu dram əsərləri Azərbaycan milli teatnnın inkişafına güclü təkan vermiş, bütöv aktyorlar nəslinin yetişməsində mühüm rol
oynamışdır.
C.Cabbarlı «Vəfalı Səriyyə, yaxud göz yaşları içərisində gülüş» adlı ilk
dram əsərini 1915-ci ildə qələmə almışdır. Pyes ailə-məişət mövzusundadır. Burada bir-birinə səmimi hisslər bəsləyən Səriyyə ilə «student» Rüstəmin məhəbbəti ön planda təsvir olunur. Səriyyənin anası Çimnaz onu qardaşı oğlu qoçu Qurbana ərə vermək istəyir. Dayısı Həmzə də Səriyyənin anası ilə həmfikirdir. Lakin geriliyin, mühafizəkarlığın qulu olan insanların yaratdıqları maneələr gənclərin məhəbbətinin qarşısını ala bilmıir və onlar
bir-birinə qovuşurlar.
Ədib iki il sonra 1917-ci ildə «Solğun çiçəklər» dramını tamamlamış-
 dır. Bu əsər mövzu cəhətdən əwəlki pyesə yaxın olsa da, dramaturq burada qəhrəmanlann acı talelərinin sosial səbəblərini göstərmək istəmişdir. Dramda pul bir-birini sevən Bəhramla Saranın faciəsinə səbəb olur.
C.Cabbarlının 1918-ci ildə yazdığı növbəti dram əsəri «Nəsrəddin şah» adlanır. «Nəsrəddin şah»ın mövzusu İran tarixindən götürülsə də, müəllif burada ümumiləşdirmələr aparmış və öz xalqının taleyindən narahatlığını ifadə etmişdir. Əsərdə azadlıq tərəfdarlan ilə şah rejiminin, feodal üsuli-idarəsinin təmsilçiləri qarşılaşdırılır, xalq despotizmə qarşı kəskin etiraz səsini ucaldır.
Dramaturqun növbəti əsəriəri mövzu baxımından bir-birinə yaxın olan «Ədimə fəthi» və «Ulduz» pyesləridir. Hər iki əsərin mövzusu Türkiyə tarixindən götürülmüşdür. Müəllif bu pyeslərdə türk əsgəri və zabitinin şərəfıni uca tutan, öz ölkələrinin istiqlalı, ərazi bütövlüyü uğrunda vuruşan
gənclərin vətənpərvərliyini yüksək sənətkarlıqla tərənnüm etmişdir. C.Cabbariı 1919-cu ildə tamamladığı «Aydın» dramında şəxsiyyət və mühit problemini qabartmışdır. Oxuduğu kitablann təsiri nəticəsində romantik təbiətli Aydında dünyanın haqsızlığına qarşı banşmaz əhvaliruhiyyə formalaşır. Fəqət pulun hakim olduğu cəmiyyətdə Aydın kimi kasıb bir mühəndisin mübarizəsi məğlubiyyətlə nəticələnir, rəqibi Dövlət bəy onu
mənəvi və fiziki cəhətdən məhv edir.
Ədibin növbəti «Oqtay Eloğlu» əsəri mövzu və ideya cəhətdən
«Aydın» pyesinə yaxındır. Müəllif burada da ictimai bərabərsizliyin insan talelərində oynadığı mənfi rolu açıb göstərmişdir. Oqtay da Aydın kimi ədalətsiz cəmiyyətdə məğlubiyyətə düçar olur.
Böyük dramaturqun üzərində dörd il çalışdığı «Od gəlini» əsəri tarixi mövzudadır. Müəllif əsərdə xalqımızın ərəb istilasına qarşı mübarizə tarixinə müraciət etmişdir. Pyesin qəhrəmanı Elxan Babəkin prototipidir. O, xalqın istilaya qarşı mübarizə əzmini təcəssüm etdirir. Elxan həm də ehkamlan rədd edir, o «bütün əski varlığa qarşı üsyan bayrağı qaldıracağını» bildirir.
C.Cabbarlı yaradıcılığının sonrakı mərhələsində qələmə aldığı dram əsərlərində əsasən öz dövrü üçün aktual olan mövzulara müraciət etmişdir. Ədib 1928-ci ildə yazdığı «Sevil» əsəri ilə ədəbiyyatımızda ilk dəfə qadın azadlığı problemini qabartmışdır. «Sevil» qısa tarixi zaman kəsiyində böyük inkişaf yolu keçən, çadra ilə bərabər mütiliyin daşını atan Azərbaycan qadınlarının ümumiləşdirilmiş obrazıdır.
C.Cabbarlı «Sevil» pyesinin ardınca dövrü ilə səsləşən «Almaz», «1905-ci ildə», «Yaşar», «Dönüş» kimi dram əsərlərini qələmə almışdır.
Böyük ədibin milli dramaturgiyamızın inkişafındakı rolundan söhbət açarkən onun dünya ədəbiyyatının klassiklərinin məşhur dram əsərlərini Azərbaycan dilinə tərcümə etməsini də xüsusi vurğulamaq gərəkdir. C.Cabbarlının böyük ustalıqla dilimizə çevirdiyi Şekspirin «Hamlet», «Otello», Şillerin «Qaçaqlar» faciələri, Bomarşenin «Fiqaronun toyu» komediyası teatrlarımızın səhnəsində dönə-dönə tamaşaya qoyulmuşdur.
C.CABBARLININ «OQTAY ELOĞLU» ƏSƏRİNDƏ
 
OQTAYIN MİLLİ TEATR YARATMAQ VƏ İNKİŞAF ETDİRMƏK ARZULARI
Cəfər Cabbarlı XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindəndir. Ədibin ən yaxşı əsərlərindən biri də 1922-ci ildə qələmə aldığı «Oqtay Eloğlu» faciəsidir. Əsərdə ədib cəhalət içində boğulan, pulun, səltənətin hakim olduğu cəmiyyətdə vətəndaş ziyalı təəssübkeşliyini ön plana çəkmişdir. Əsərin əsas qəhrəmanı xalqını,
Vətənini bütün varlığı ilə sevən bir gəncdir. O özünü el oğlu, böyük bir vahidin kiçik parçası sayır. Millətinin cəhalət içində yaşaması Oqtayı ağrıdır. 0, rahatlıq tapa bilmir, həyatını, xalqını gerilikdən qurtarmaq, inkişafa qoşmaq uğrunda mübarizəyə həsr edir.
Oqtay xalqına xidmət yolunda milli teatr yaratmağı ən yaxşı vasitə sanır və bunu qarşısına məqsəd qoyur. O, dostu Səməd bəyə qətiyyətlə bildirir: «Səhnəmiz yox. Fəqət olmalıdır. Onu da mən yaradacağam».
Müəllif Oqtayı teatr fədaisi kimi təqdim edir. O, xalqının maariflənməsi, cəhalətdən qurtulması, Avropa dəyərlərinə yaxınlaşması yolunun milli teatrdan keçdiyini düşünür. Buna görə də milli teatr yaratmaq Oqtay üçün bir ideala, həyat amalına çevrilir. Mövhumatın, geriliyin hakim kəsildiyi cəmiyyətdə bu heç də asan iş deyil. Insanlar teatrı qiymətləndirmir, aktyora oyunbaz kimi baxırlar. Müsəlman qadınları çadra altında gəzirlər, səhnəyə
çıxmağa cürət etmirlər. Daha acınacaqlı cəhət isə odur ki, Oqtay çalışdığı teatr truppasında da Mazandaranski, Şalıqulu, Şəkinski, Xaspolad kimi əslində teatrdan və milli təəssübkeşlik hissindən uzaq adamlarla əhatə olunur. Onlar milli teatr yaratmaqda Oqtaya kömək etmək əvəzinə, işləri pozub onu gülüş hədəfinə çevirməyə çalışırlar. Lakin bütün bunlar Oqtayı tutduğu yoldan geri döndərə bilmir. O, milli teatr yaratmaq uğrunda hər çətinliyə dözməyə, məhrumiyyətlərə qatlaşmağa hazırdır.
Oqtay kasıb ailədəndir, pula böyük ehtiyacı var, anası və bacısı ciddi ehtiyac içində yaşayırlar. Belə bir vəziyyətdə dostu Səməd ona təminatlı iş təklif edir. O, qubernatora dilmanc düzəlib yaxşı donluq qazana və beləliklə də, ailəsinin firəvan yaşayışını təmin edə bilər. Lakin Oqtay «qocaman bir xalqın səadətini» özünün ailə üzvlərinin firəvanlığına qurban verə bilməyəcəyini söyləyir.
O, rus səhnəsində işləmək təklifini də eyni qətiyyətlə rədd edir, milli teatrda elan olunan tamaşanın pozulmaması üçün üzüyünü belə çıxarıb verməkdən çəkinmir. Oqtayı «yoxdan var yaratmağa» sövq edən qəlbindəki ümiddir. O, milli teatrın yüksələcəyinə inanaraq deyir: «Mənim də başıma gənclərimiz, qızlarımız çiçək səpəcəklər. Mən də mədəni bir həyatım var deyə sevinəcəyəm».
Lakin varlı ailədən olan Firəngizə qarşı məhəbbəti ümidlə çarpışan,
 əzab-əziyyətlərə dözən Oqtayın həyatını dəyişir. Firəngiz qardaşı Asian bəyin təhriki ilə Oqtaya onu sevmədiyini bildirir, Oqtay bu cavabdan sarsılır, həyatda həqiqətin harada olduğunu dərk edə bilmir, onda insanlara qarşı nifrət hissi baş qaldınr. Oqtay qubernatoru təlqin etdiyinə görə sürgünə göndərilir. On il sürgündə qaldıqdan sonra Oqtay Vətənə dönür və yenidən səhnəyə qayıdır. On ildə çox hadisələr baş vermişdir. Zorla Danyar bəyə ərə verilən Firəngiz əri tərəfindən atılmışdır. Teatrda isə vaxtilə Oqtayın səpdiyi toxumlar cücərməyə başlayıb. Indi daha çox adam teatra gəlmək həvəsindədir, tamaşalar zamanı teatrın salonunda daha çox müsəlman qadını görünür. Bir vaxtlar lağa qoyulan Oqtay indi xeyli məşhurlaşıb. Bütün bunlar Oqtayın bədxahlarını bərk narahat edir. Onlar tamaşanı pozmaq, Oqtayı gözdən salmaq üçün birləşərək təxribatlara əl atırlar. Bu zaman Firəngiz qəti qərar verir və bilərəkdən qadın rolunu oynamaqdan boyun
qaçıran aktrisanı əvəz etməyə hazır olduğunu bildirir. Budur, Oqtayın daha bir arzusu çin olmuşdur ilk Azərbaycan qadını səhnədədir. Şillerin «Qaçaqlar» faciəsində Oqtay kral, Firəngiz Amaliya rolunda üz-üzə gəliriər. Lakin bu qeyri-adi görüş onları əbədi olaraq ayırır. Oqtay faciə içində faciə yaradır. Səhnədə Kral Amaliyanı deyil, Oqtay Firəngizi öldürür. İlk baxışda bu, Oqtayın Firəngizdən qisas alması kimi də görünə bilər. Lakin Oqtayın hərəkəti romantik və mistik olsa belə, rəmzi məna daşıyır. Bununla əsərin qəhrəmanı Firəngizin Aslan bəylərin əlində yenidən alətə çevrilməsinin qarşısmı almaq, səhnəyə gələn ilk Azərbaycan qadınını əbədi yaşatmaq istəyir.
Oqtay müəyyən mənada müəllifin prototipidir. Məlumdur ki, C.Cabbarlı cəmiyyətin tərəqqisində teatrın rolunu yüksək qiymətləndirirdi. Beləliklə, dramaturq teatrla bağlı düşüncələrini sevə-sevə yaratdığı səhnə fədaisi Oqtayın dilindən ifadə etmişdir.
Y.V.ÇƏMƏNZƏMİNLİNİN «İKİ OD ARASINDA» («QAN İÇİNDƏ») ƏSƏRİNDƏ VAQİF OBRAZININ TƏHLİLİ
Qarabağ, onun timsalında bütöv Vətən, doğma diyann azadlığı böyük Azərbaycan yazıçısı Yusif Vəzir Çəmenzəminlinin yaradıcılığından qırmızı xətlə keçir. Ədibin 1937-ci ildə qələmə aldığı və ilk dəfə 1964-cü ildə «Qan içində» adı ilə işıq üzü gören «iki od arasında» romanı da məhz bu mövzudadır. Vətəni dərin məhebbətlə sevən Y.V.Çəmənzəminli Qarabağ xanlığının tarixindən bəhs edən əsərini təsadüfən «iki od arasında» adlandırmamışdır, Bununla o, xalqını iki böyük qonşu dövlətlərin Rusiya ilə iranın məngənəsinde qaldığına, bundan ciddi ziyan çəkdiyinə işarə etmişdir.
Romanın əsas qehremanlanndan biri böyük söz ustadı M.P.Vaqifdir. Lakin müellif M.P.Vaqifi yalnız gözellikdən ilham alan şair kimi
səciyyələndirməmiş, həm də onun eşikağası vəzifəsində xanlıqda mühüm mövqe tutan mahir bir siyasətçi, diplomat obrazını yaratmışdır.
M.P.Vaqifin şair təbiəti ilə eşikağası vəzifəsində fəaliyyəti bir-birini tamamlayır. O, şeir, sənət adamı kimi nə qədər xəlqidirsə, gözəlliyə, xeyirxahlığa nə qədər həssasdırsa, xanlıqdakı vəzifəsində də bir o qədər məsuliyyətli, tədbirli və təəssübkeşdir. Hətta o, bəzən diplomat kimi fəaliyyətində də şairliyindən bəhrələnir və bu ona təkcə Qarabağ xanlığında deyil, qonşu əyalətlərdə də böyük hörmət qazandınr. Heç təsadüfi deyildir ki, M.P.Vaqif Qarabağ xanlığının nümayəndəsi kimi İrakli xanın sarayında
təşkil olunan rəsmi tədbirlərdə iştirak etmək üçün Tiflisə təşrif gətirəndə qonşu xanlıqlann nümayəndələri müxtəlif məsələlərə dair məsləhət almaq üçün onunla görüşə can atırlar. Bu cəhətdən Axalsıq paşası Süleymanın nümayəndəsinin qoltuqçu qiyafəsində onun yanına gəlməsi səciyyəvidir. İşin mahiyyəti isə rusların Terek çayına körpü salmaları, dağlardan yollar açıb Tiflisə gəlmələri ilə əlaqədar idi. Ümumi düşmən qarşısında xanlıqların qüwələrini biriəşdirmələrinin zəruriliyini yaxşı başa düşən M.P.Vaqif eyni
zamanda tədbirli olmağı da yaddan çıxarmır, Süleyman paşanın nümayəndəsi ilə diplomatik tərzdə söhbət aparır.
M.P.Vaqifin çox ehtiyatlı, hər şeyi ölçüb-biçən bir siyasətçi olduğu onun İrakli xanın sarayında keçirilən tədbirdə oxuduğu şeirdə daha aydın nəzərə çarpır. Burada Vaqif Rusiya himayəsinə girmiş müstəqil padşah olan Irakliyə yenə vali kimi müraciət edir. Əlbəttə, Vaqif «vali» yerinə «padşah» deyə bilərdi, lakin o, «padşah» sözü ilə Irana qarşı olan münasibəti pozmuş olardı. Bu isə Qarabağ xanlığının xeyrinə deyildi. Beləliklə, Rusiya çarın nümayəndəsi Burnasov şərq diplomatının
ehtiyatkarlığına heyran qalır.
M.P.Vaqif təmsil etdiyi Qarabağ xanlığının eşikağası kimi vəzifəsini
xanlığın müstəqilliyinə nail olmaqda, qonşularla əlaqələri genişləndirməkdə, doğma diyarın inkişafını mütərəqqi istiqamətə yönəltməkdə görür. O, mühafizəkar Iranla müqayisədə Rusiyanı daha etibarlı himayədar hesab edir. Lakin Vaqif Rusiyanın himayəsinə keçməklə Qarabağ xanlığının müstəqilliyinin məhdudlaşdırılması ilə də barışa bilməzdi. Rusiya çariçasının camaatın güzəranına biganə yanaşması, Gürcüstanla müqayisədə Qarabağ xanlığına fərqli münasibət bəsləməsi Vaqifı bərk narahat edir. Buna görə də
o, Tiflisdə Rusiyanın təmsilçisi Burnasovla söhbətində mövqeyini birmənalı şəkildə, lakin çox ehtiyatla ifadə edir.
Əsərdə Vaqifin şair təbiətini, xalqa yaxınlığını, uzaqgörən diplomat olmasını səciyyələndirən belə bədii səhnələr çoxdur. Bütün bunlan ümumiləşdirib aşağıdakı qənaətə gəlmək mümkündür: Y.V.Çəmənzəminli böyük şair Vaqifi sarayda xalqın təmsilçisi kimi xarakterizə etmək istəmişdir. M.P.Vaqif xalq müdrikliyinin təcəssümüdür.


S.VURĞUNUN «AYGÜN» POEMASINDA AİLƏ MÜNASİBƏTLƏRİNİN REAL TƏSVİRİ
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi Səməd Vurğunun yaradıcılığında poema jann mühüm yer tutur. Şair müxtəlif illərdə «Muğan», «Zəncinin arzuları», «Avropa xatirələri», «Bəsti», «Qız qalası», «Aslan qayası», «Aygün əfsanəsi» və başqa poemalarını yazmışdır.
S.Vurğun ən yaxşı əsərlərindən biri olan «Aygün» epik poemasını 1951-ci ildə qələmə almışdır. Müəllif öz əsərində Əmirxanla Aygünün məhəbbət əsasında qurduqları gənc ailənin timsalında ifadə edir. Əmirxanla
Aygünün bir-birini sevməsi onların ailəsinin xoşbəxtliyi üçün kifayət etmir, çünki ərlə-arvadın həyata baxışları müxtəlifdir, aralannda qarşılıqlı anlaşma yoxdur. Əmirxanın qısqanclığı seygililərə ailə səadətinin şirinliyini doyunca dadmağa imkan vermir, ailəni əzab-əziyyətə salır, məhrumiyyətlərə düçar edir. Lakin poemada müəllif saf eşqin ailədəki, insan həyatındakı müsbət rolunu ön plana çəkmişdir. Məhəbbət, həyat yoldaşı Aygünə və qızı Ülkərə sevgi hissi Əmirxanın xarakterindəki mənfi keyfiyyətləri yox edir, onu dəyişir və həyata bağlayır. Əsərin finalı məhəbbətin təntənəsi ilə bitir, dağılan ailə bərpa olunur.
Poemanın əsas qəhrəmanı Aygündür. Aygün S.Vurğunun sevimli qadın obrazıdır. Böyük şair Azərbaycan qadının yerini zirvədə görür, onu ailənin dayağı sanır, eyni zamanda yüksəlib cəmiyyətdə layiqli yer tutmasını arzulayırdı. Müəllif Aygünün timsalında belə bir obraz yaratmışdır.
Əsər Aygünlə Əmirxanın ailə həyatının ilk günlərinin təsviri ilə başlanır. Bir-birini sevib ailə həyatı quran ikı gənc bəxtəvərdir. Aygün qartalgözlü Əmirxanın baxışlarında bir kişilik, bir vüqar oxuyur. Onun ağır oturub-durmağı, nüfuzlu səsi, səxavəti, dostlarla məclis qurması, həyat həvəsi, hətta tərsliyi də Aygünə xoş gəlir. Şair Aygünün xoşbəxtliyini belə təsvir edir:
O duyduqca mənasını ilk məhəbbətin Xəyalında məclis qurur saf arzularla.
Lakin gənc ailənin xoşbəxtliyi uzun sürmür. institutu bitirən Əmirxan təyinatla Muğandakı sovxozlardan birinə aqronom işləməyə göndərilir. Burada uşaq vaxtı anasının ərköyün böyütdüyü Əmirxanın xarakterindəki qüsurlar üzə çıxır və ailədəki gələcək ziddiyyətlərin təməli qoyulur.
Əmirxanın məhəbbətinə inanıb onunla ailə quran Aygün sənəti, yaradıcılığı da unutmur, konservatoriyada təhsilini başa vurmaq barədə düşünür. Əmirxan isə Aygünün səmimi baxışlarını qəbul etməkdə acizdir. Onun təsəvvürlərinə görə, ər harada arvad da orada olmalıdır. Əmirxanın dünyagörüşündəki bu dayazlıq onun xarakterindəki qısqanclığın,
inamsızlığın təzahürüdür. Əmirxanın özü bunu etiraf edir və qəti şəkildə
bildirir ki, Muğana tək getməyəcək. Tərəddüd içində qalan Aygünün qəlbində Əmirxana olan məhəbbət qalib gəlir və o, elmi, məktəbi yanmçıq qoyub Muğana getməyə qərar verir. Aygün Muğanda «səadətindən sevinərək» əsərlər yazır, kənd qızlanna qoşulub şərqilər oxuyur, «el içində el adətincə yaşayır».
Əksinə, Muğanın çətin həyatı Əmirxanın başqa mənfı cəhətlərini üzə çıxanr. O, ilk vaxtlarda yaxşı çalışsa da, tez ruhdan düşür, əli işə yatmır, «mədəniyyət gəlməmişdır hələ kəndlərə» deyib şəhərə qayıdır.
Şəhərdə Əmirxanın ruh düşkünlüyü daha da dərinləşir. O, ailədən və işdən soyuyur, gününü içki məclislərində keçirir, evə gec qayıdır, Aygünün onun halına yanması, ailəsinin qədrini bilməyə çağırması da nəticə vermir. Beləliklə, ərlə-arvadın ailə münasibətləri pozulur, Aygün qızı Ülkəri də götürüb evdən çıxır. Bundan sonra onun yüksəlişi başlayır. Aygün təhsilini başa vurur, simfoniya yazır. Dövlət mükafatı alır.
Ancaq həyatında baş verən bu dəyişiklik Aygünün mənəviyyatını dəyişmir. O, Əmirxandan ayn yaşadığı illərdə ilk eşqinə sadiq qalır. Onun könül evində başqa məhəbbətə yer yoxdur.
Bu müddətdə Əmirxan da dəyişir. O öz əli ilə dağıtdığı ailəsinin xiffətini çəkir. Aygünə, Ülkərə olan mənəvi bağlılıq Əmirxanı düşkün həyatdan uzaqlaşdırır. O, aqronom kimi Muğana qayıdır, əməyə bağlanır, kənddə «Əmirxan bağı» salır.
Şair əsəri nikbin sonluqla tamamlayır. Poemanın sonunda ailə səadətini hər şeydən uca tutan Aygünlə məhəbbətin təsiri altında dəyişib yüksələn Əmirxan yenidən üz-üzə gələrək sevinclə bir-birini qucaqlayırlar. Müəllifin özü də ailənin bərpasına sevinir və oxucunu da bu xoş anlann sevincinə şərik olmağa çağınr.
S.VURĞUNUN «VAQİF» PYESİNDƏ VAQİF VƏ QACAR SURƏTLƏRİNİN TƏHLİLI
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən olan Səməd Vurğunun yaradıcılığını qısa şəkildə belə xarakterizə etmək mümkündür. O, ədəbiyyata xalq ruhu gətirmişdir. Onun şeirləri cilalanmış poeziya nümunələridir. Bu poeziyada yüksək amallar, milli hisslər, vətənpərvərlik, azərbaycançılıq düşüncələri, bəşəri ideyalar sadə, eyni zamanda romantik bir vüsətlə tərənnüm edilmişdir.
Şairin yaradıcılığında «Vaqif» dramı xüsusi yer tutur. ideya-məzmun və bədii xüsusiyyətləri baxımından bu əsəri Azərbaycan ədəbiyyatının ən yaxşı nümunələrinin sırasına aid etmək mümkündür.
Əsərdə hadisələr əsasən Qarabağ xanlığında cərəyan edir. Dram tarixi mövzudadır. Məlumdur ki, XVIII əsrin ikinci yansında İran şahı
 Məhəmməd Qacar Şuşa qalasını tutmuş və elə burada da öz əyanları tərəfindən qətlə yetirilmişdir.
Şair bu tarixi olayı öz yaradıcılıq təxəyyülünün süzgəcindən keçirərək xalqımızın yadellilərə qarşı mübarizəsini əks etdirən monumental bir əsər yaratmışdır.
«Vaqif» dramında iki əsas xətti fərqləndirmək mümkündür. Bunlardan biri xalqın ibrahim xanın timsalında yerli məmurların zülmünə, istibdadına qarşı apardığı mübarizədir. Digər xətti isə xalqın Qacarın timsalında yadelli işğalçılara qarşı apardığı azadlıq mübarizəsi təşkil edir. Xalqın vətənpərvərliyi, torpağa bağlılığı bu istiqamətləri bir-biri ilə əlaqələndirərək əsərin məzmununa və süjetinə bütövlük gətirir.
Hər iki xəttin mərkəzində əsərin baş qəhrəmanı Vaqif dayanır. Müəllif onun timsalında xalqın müdrikliyini, mənəvi zənginliyini, əyilməzliyini ifadə edən bir obraz yaratmışdır. Əgər əsərin digər müsbət qəhrəmanı Eldar və onun silahdaşları xalqın vuran qoludursa, Vaqif mənəviyyat daşıyıcısıdır, zəka sahibidir, xalqın düşünən beynidir. Əsərdə Vaqif həm şair, həm də dövlət xadimi Qarabağ xanının vəziri kimi təqdim olunur. O, hər iki planda xalqa sədaqəti və bağlılığı ilə yadda qalır. Vaqif şair kimi ilhamını doğma
təbiətdən alır, onun könül quşu doğma diyarlarda gəzir, dili «ellər, ellər» deməkdən yorulmur. Xalq da ona qarşılıqlı məhəbbət bəsləyir, hər zaman hörmətini saxlayır. Xalq köklərini təmsil edən şair Vidadi namaz üstə Vaqifin halına yanır. Kəndlilər Vaqiflə görüşməyi özlərinə fəxr sanırlar. Sadə insanlar onun oğlu Əli bəyin toyuna əziz qonaq kimi təşrif gətirirlər.
Vaqif dövlət xadimi kimi də xalqa sadiqdir. O, saraya şəxsi imtiyazlar, səfa görmək naminə getməmişdir. Əksinə, burada xalqın hüquqlarını müdafiə edir, sadə insanları xanın qəzəbindən qoruyur. Vaqif ona saraydan uzaqlaşmağı məsləhət görən dostu Vidadiyə deyir:
Mən orada olmasam, qan çıxar dizə, Quşlar da ağlayar ellərimizə.
Xan məndən utanır, çəkinir bir az, Mən getsəm, qırğının hesabı olmaz.
Qacarla qarşılaşması səhnəsində Vaqifin şair və dövlət xadimi kimi müdrikliyi, cəsarəti və təşkilatçılığı daha qabanq şəkildə təzahür edir. Qacarın hüzuruna gətirilən şair «Əyilməz vicdanın böyük heykəli» deyib baş əymir, şaha kəskin cavablar verir və xalqın yadellilərə qarşı mübarizəsini
təşkil edir. Biz döyüş meydanında Eldarı və onun silahdaşlarını görsək də, qələbəni təmin edən Vaqifin çağırışı, xalqın ona olan inamıdır.
Vaqif müdrik olduğu qədər də humanistdir. Arvadı Xuramanın vardövlətə, şan-şöhrətə aldanıb ona xəyanət etməsi Vaqifi mənən ağrıdır. Lakin o, Xuramanın peşiman olub özünü öldürməsi xəbərinə də biganə qalmır, buna acıyır.
Müəllif İran şahı Məhəmməd Qacan qana susayan, son dərəcə zalım və istilaçı bir şah kimi təsvir etmişdir. O, xaraktercə Vaqifin tamam əksidir. Vaqif nə qədər humanistdirsə, Qacar bir o qədər qəddardır. Hələ uşaq ikən onu siyasi mübahisələr zəminində şikəst etmişlər axtalamışlar. Onun varisi yoxdur. Buna görə də özünü bədbəxt sanır. Həyatını, təbiətin gözəlliyi onun könlünü oxşamır. Qacar həyat kamını insanlara zülm etməkdən, şəhər və kəndləri dağıtmaqdan, qan tökməkdən alır. O deyir:
Mənim vicdanım da, qəlbim də qandır, Dünya qan üstündə bir xanimandır.
Qacar Tiflisi odlara qalayıb, Azərbaycan xalqının mədəniyyətinə həqarətlə baxır, Vaqifə zülm edir. Onun qəddarlığı əsir gürcüləri iki qardaşı bir-birinə parçalatmaq istəməsi səhnəsində daha qabarıq şəkildə üzə çıxır. O, Vətənində də sevilmədiyini etiraf edir. Vaqiflə qarşılaşması səhnəsində cavabları onu dar düşüncəli, milli köklərdən uzaq düşən bir şah kimi səciyyələndirir və ona olan nifrəti daha da artınr.
ölkələr fəth edən Qacar Qarabağda güclü xalq müqaviməti ilə qarşılaşır. Qacar həqarətlə baxdığı, çarıqlı bir ölkə sandığı Qarabağda Misri qılıncla qətlə yetirilir. Bu rəmzi bir yekundur. Bununla müəllif göstərmək istəmişdir ki, qəddarlıqla qurulan hakimiyyətin sonu yoxdur, xalqın inamına deyil, qılınca güvənən fatehləri acı aqibət gözləyir.
S.RÜSTƏMİN «ANA VƏ POÇTALYON» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
XX əsr Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümayəndələrindən biri də xalq şairi Süleyman Rüstəmdir. O, yüksək sənətkarlıqla qələmə aldığı şeirləri ilə ədəbiyyatımızı həm forma, həm də məzmun cəhətdən xeyli zənginləşdirmişdir. İlk şeirlər toplusunu «Ələmdən nəşəyə» adlandıran şairin bütün yaradıcılığı həqiqətən də nikbinliyi, mübarizliyi ilə fərqlənir. Təsadüfi deyildir ki, onun yaradıcılığı «gur səsli poeziya» kimi səciyyələndirilir.
Vətənpərvər ruhlu S.Rüstəmin yaradıcılığında müharibə mövzusu da mühüm yer tutur. O, 1941-1945-ci illər müharibəsi dövründə çox məhsuldar çalışmış, insanların düşmənə, müharibəyə nifrət hisslərini, Vətənə dayaq durmaq, qələbənin təmin olunması naminə çalışmaq istəklərini yüksək sənətkarlıqla qələmə almışdır. Şairin müharibənin qanlı-qadalı illərində
yazdığı «Qəhrəmanın vəsiyyəti», «Ana ürəyi», «Qocanın dedikləri», «Gün o gün olsun ki» və s. bu kimi şeiriərində arxa cəbhənin əhvali-ruhiyyəsi bütün çalarları ilə öz əksini tapmışdır. Şairin gözəl poeziya nümunəsi olan «Ana və poçtalyon» şeiri də bu qəbildəndir. Əsərdə müəllif səmimi insani hissləri
 özünəməxsus yüksək sənətkarlıqla ifadə etmişdir.
Əsərin mərkəzində dörd aydır ki, cəbhəyə gedən övladından bir xəbər
bilməyən ana obrazı dayanır. Şeir gözləri oğlu gedən yollarda qalan, «oğulogul deməkdən dili, ağzı qabar olan» ananın iztirablarının təsviri ilə başlanır. Ana qəlbi narahatdır, fikri, xəyalı daim övladının yanındadır.
Qalxırdı yatağından dan yeri söküləndə...
Hər qapı açılanda, hər qapı örtüləndə,
Dikilirdi ananın gözləri bir nöqtəyə
Sevinirdi: «Övladımdan bəlkə məktub var!» deyə.
Ananın keçirdiyi hissləri, iztirabları qabarıq şəkildə oxucuya çatdırmaq baxımından onun poçtalyonla qarşılaşması səhnəsi çox təsirlidir. Xasiyyətcə səmimi, həlim bir qadın olan ana poçtalyonun dörd aydır ki, oğlundan ona məktub gətirməməsinə dözə bilmir, hiddətlənib belə deyir: «Məktub olmasa, bir də sən bu həyətə gəlməb
Müəllif poçtalyonun obrazını da çox canlı yaratmışdır. O, səmimi, həssas bir insandır. Vəzifəsinə müqəddəs baxır, cəbhədən gələn məktubla hər ailəni sevindirdikdə bu sevincdən onun özünə də pay düşür. Poçtalyon ananın dərdini yaxşı anlayır. Buna görə də ananın söylədiyi acı sözlərdən incimir, əksinə ona haqq qazandırır, ananın dərdinə şərik olur.
Deyirdi öz-özünə: ananın haqqı vardır, Geniş dünya oğulsuz onun qəlbinə dardır...
Günlər keçir, poçtalyon bu həyətə gəlmir. Həssas qəlbli ananın qəmqüssəsi daha da artır, poçtalyona dediyi acı sözlərdən özü də peşman olur. İndiyədək yalnız oğlunun intizannı çəkən ananın dərdinin üstünə dərd gəlir. O, düşünür ki, bəlkə, poçtalyon xəstələnib, bəlkə, təkdir, baxanı yoxdur...
Lakin müəllif ananı çox da intizarda saxlamır. Bir gün həyət qapısı sürətlə açılır və poçtalyon əlində məktubla gəlir. Bu məktub anayadır. Poçtalyon «şirin sözlərinə qanad taxaraq» ehtiramla deyir:
Bundan neçə gün əvvəl, məndən küsən, inciyən, «Məktub olmasa, bir də bu evə gəlmə!» deyən, Mərhəmətli, möhtərəm anayadır bu kağız!.
Şeir böyük təsir gücünə malikdir. Əsəri oxuyanda göz önündə müharibə dövrünün lövhələri canlanır. Müharibənin gətirdiyi çətinliklər, narawatlıq arxa cəbhənin insanlarını sındıra bilməmişdir. Əksinə onlar daha
yaxın olmuşlar. Eyni həyətdə iaşayan qonşular çətin günlərdə bif-birilərinə dayaq durçr,"dərd-sərlərini bölüşürhər.
S.RƏHİMOVUN «MEHMAN» POVESTINDƏ MEHMAN SURƏTi
Süleyman Rəhimov Azərbaycan nəsrinin ən görkəmli yazıçılarından biridir. Geniş müşahidə, dərin ümumiləşdirmə qabiliyyətinə malik olan yazıçının qələmindən «Şamo», «Saçlı», «Ana abidəsi», «Medalyon», «Ağbulaq dağlarında», «Qafqaz qartalı», «Qardaş qəbri» kimi irihəcmli əsərlər, çoxlu sayda hekayələr, ədəbi-tənqidi və publisistik məqalələr çıxmışdır.
S.Rəhimovun ən məşhur əsərlərindən biri də 1944-cü ildə yazdığı «Mehman» povestidir. Yazıçı əsərdə bütün zamanlarda aktual olan qanunçuluq, mənəvi saflıq məsələlərinə toxunmuşdur. Müəllifın oxucuya aşılamaq istədiyi ideya belədir. Cəmiyyət qanunlarla idarə olunmalıdır. Qanun şahdır, tutduğu vəzifədən asılı olmayaraq hamı qanun qarşısında bərabərdir və ona tabe olmalıdır. Povestin süjeti gənc prokurorun
cəmiyyətdə qanunçuluğun bərqərar olması uğrunda apardığı mübarizə üzərində qurulmuşdur. Yazıçı mənəvi-əxlaqi cəhətdən bir-birinə əks qütblərdə dayanan insanları müxtəlif situasiyalarda qarşılaşdırır. Hadisələrin inkişafı bəzən dramatik hal alsa da, sonda cinayətkarlar cəzalandırılırlar, qanunun aliliyi təmin olunur.
Povestin əsas qəhrəmanı Mehmandır. Yazıçı onun timsalında həyatda çətinliklərdən qorxmayan, özünü təsdiqləməyə çalışan, idealları uğrunda axıradək mübarizə aparan gənc hüquqşünas obrazı yaratmışdır. Ailədə aldığı gözəl tərbiyə, xeyirxah müəllimlərinin verdikləri öyüd-nəsihətlər Mehmanın xarakterinin formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. Orta məktəbi bitirən Mehmana müəllimi Məlikə xanım belə nəsihət verir: «Bəli, oğlum, daxili təmizlik və vicdani saflıq insan üçün böyük vüqardır... Daima o, adamı cürətli, alnıaçıq və başıuca edir». Müəlliminin bu öyüd-nəsihəti sonralar Mehmanın həyat amalına çevrilir və onu heç vaxt büdrəməyə qoymur.
Mehmanın timsalında mənəvi təmizlik məsələsini qabartmaqda müəllifin niyyəti vardır. Baş qəhrəmanın mənəvi saflığı yazıçının əsərdə oxucuya aşılamaq istədiyi qanunun aliliyi ideyasını tamamlayır. Oz qəhrəmanını daim gərgin mübarizələrdə təsvir edən müəllif göstərmək istəyir ki, mənəvi-əxlaqi cəhətdən ləkəsiz olan insanı həyatda heç nə ilə qorxutmaq, tutduğu yoldan geri döndərmək mümkün deyil.
Ali təhsilini uğurla başa vuran gənc hüquqşünas Mehmanın qarşısında iki yol var. O, aspiranturada qalıb təhsilini davam etdirə və yaxud praktiki işdə çalışıb indiyədək qazandığı nəzəri bilikləri həyatda tətbiq edə bilər. Çətin olsa da, Mehman ikinci yolu seçir və ucqar bir rayonda prokuror vəzifəsində işləməyə gedir.
Gənc prokurorun qarşısında çətin vəzifələr durur. Onun işləməyə
 gəldiyi rayonda indiyədək qanunlar deyil, ayrı-ayrı vəzifə, səlahiyyət sahiblərinin sözü əsas tutulub. Burada cinayətkar dəstə yuva salıb. Müstəntiq Murtuzovun, onun arvadı Yavərin, bağça müdiri Zərintacın, anbar müdiri Məmmədxanın, maskalanmış Qaloşlu adamın birləşdiyi bu dəstə həm də ona görə qorxuludur ki, onu rayon icraiyyə komitəsinin sədri Kamilov himayə edir. Mənəvi pozğunluq, rüşvətxorluq, pula, mal-dövlətə hərislik, xəyanət kimi mənfi amillər dəstənin üzvlərini bir-birlərinə bağlayır.
Onlar rayona təzə gələn gənc prokuroru da yumşaldıb öz sıralanna qatmaq istəyirlər. Bunun üçün əvvəlcə ələalma, şimikləndirmə vasitələrini işə salırlar, bunlar bir nəticə vermədikdə isə ləkələmə, təhdid metoduna keçirlər. Cinayətkar dəstənin üzvləri Mehmanın ailəsinin, daha dəqiq desək, həyat yoldaşı Züleyxanın timsalında onun zəif yerini tapırlar. Züleyxa təmiz və saf bir qız olsa da, anasının mənfi təsirinə düşür. O, daş-qaşa aludəçilik, şöhrətpərəstlik hisslərini cilovlaya bilmir və cinayətkar dəstənin üzvlərindən hədiyyə kimi qızıl saat alır. Cinayətkarlar artıq gənc prokurorun öz əllərində
olduğunu düşünsələr də, yanılırlar.
Hədiyyə əhvalatından xəbər tutan Mehman gərgin psixoloji anlar
yaşasa da, sınmır və başladığı mübarizədən dönmür. O, ailəsində baş verən hadisəni açıb-ağartmaqdan çəkinmir, rüşvət verilən qızıl saatı seyfə qoyaraq Qaloşlu adama qarşı cinayət işi qaldırır və onu həbs etdirir.
Həyatı dərindən bilən S.Rəhimov Mehmanın ailəsini hadisələrə təsadüfən qatmamışdır. Müəllifin qənaəti belədir ki, ailə cəmiyyətin bir hissəsidir və onları bir-birindən ayırmaq mümkün deyil. Hər kəs, ələlxüsus da qanun keşikçiləri tutduqları vəzifənin öhdəsindən ləyaqətlə gəldikləri kimi, ailələrinin təmizliyinə və bütövlüyünə də nail olmalıdır. Mehman gec də olsa, başa düşür ki, dünyagörüşü üst-üstə düşməyən Züleyxa ilə ailə qurmaqda səhvə yol vermişdir.
«Mehman» povesti təkcə ideya-məzmun cəhətdən deyil, bədii xüsusiyyətləri baxımından da çox zəngin bir əsərdir. Povestdəki hər surət kifayət qədər canlıdır. Müəllif personajların keçirdikləri psixoloji anlan geniş planda təsvir etməklə onları oxucuya daha yaxından tanıtdırır.
R.RZANIN «QIZILGÜL OLMAYAYDI» POEMASININ TƏHLİLİ
Görkəmli söz ustadı Rəsul Rza dərin fəlsəfi məzmunlu və yüksək sənətkarlıqla qələmə alınan əsərləri ilə ədəbiyyat tariximizə həmişəlik daxil olmuşdur.
R.Rzanın yaradıcılığında «Qızılgül olmayaydı» poeması xüsusi yer tutur. Poema Azərbaycanın digər görkəmli şairi, repressiya qurbanı Mikayıl Müşfiqə həsr olunmuşdur. Əsər həyatdan vaxtsız getmiş şairə böyük məhəbbətlə qələmə alınmışdır. Müəllif vaxtilə dostluq etdiyi və yaxından
tanıdığı M.Müşfiqin həyatının ayn-ayn məqamlarını təsvir edərək onun dolğun obrazını yaratmışdır. Əsərdə baş qəhrəman M.Müşfiqin adı az çəkilsə de, onun portreti əwəldən axıradək poemanı mütaliə edən oxucunun gözləri önündə qalır.
Poema bütünlüklə təhkiyə formasında qələmə alınıb. M.Müşfıqin sevimli həyat yoldaşı Dilbərlə söhbətdə müəllif dərin nisgil və kədərlə keçmişini yada salır. Xatirələr, yaşanmış illər kinolenti kimi onun gözləri önündən gəlib keçir. Xatirələrin mərkəzində M.Müşfıq dayanır. Müəllif onunla «Gənc işçi»də tanış olduğunu söyləyir. Onlann «könüllərinin gözü də, qəlblərinin içi də bir-birinə tez məhrəm olur». Beləcə, iki söz adamın dostluğunun təməli qoyulur və sonralar bu dostluq «şeirin səsi, şeirin nəfəsi, şeirin duzu ilə» bərkiyir. Poeziyaya olan böyük məhəbbət onlann mənəvi ehtiyacını ödəyir.
Ən vitaminli qidamız şeir idi.
Müəllif xatirələrində M.Müşfiqi sadə bir insan və böyük şair kimi canlandırır. O, əlbəttə ki, yaxşı insanların cərgəsində idi. Bütün yaxşı insanlar kimi ürəyi sadə idi, zəngin idi.
Şair kimi isə romantik təbiətli M.Müşfıq coşqun təbə malik idi. Müəllif xatırlayır ki, onun dodağı həmişə şeirli olardı, yuxuda da şeir yazardı. Həyatda heç nəyə, heç kimə baş əyməyən şair şeir dəlisi idi və özünü şeirin qulu sanırdı.
Istedadı, bütün varlığı ile poeziyaya bağlılığı M.Müşfiqə böyük şöhrət qazandırmışdı. Şeirləri dillər əzbəri idi. Məktəbli də, kəndli də, fəhlə də onu sevirdi. Bir şeir gecəsində yaşanan təsirli anlar bugünkü kimi müəllifin gözləri önündədir. Gecə başa çatdıqdan sonra qoca bir neftçi səhnəyə qalxıb M.Müşfiqi bağrına basır, sonra da onun şeirini təkrar edir:
Oxu tar, oxu tar! Seni kim unudar?
Müəllifin qənaetinə göre M.Müşfiqin məşhur şair kimi formalaşmasına səbəb onun xalqa, torpağa, təbiəte, Vətənə bağlılığı, bir də həyat yoldaşı Dilbere qarşı qəlbində gəzdirdiyi böyük məhəbbət səbəb olmuşdur.
R.Rza «Qızılgül olmayaydı» poemasında yaxın dostu, böyük şair M.Müşfiqle bağlı xatirelərini çözməklə bərabər, həm də onun faciəsinin, acı taleyinin timsalında repressiya illərinin qorxunc mənzərəsini göz önündə canlandırmışdır. Bir axşamüstü iki dost sabah görüşmək ümidi ilə vədələşib ayrılırlar. Lakin sabah gəlir, gün keçir, şair gəlmir. Bu, repressiya dövrü üçün xarakterik hal idi. Rejim şexsiyyət azadlığını, fikir müxtəlifliyini qəbul
etmirdi. Serbest düşünen və düşündüklərini sərbəst şəkildə ifadə edən insanlar amansız teqiblərə məruz qalır və çox halda da sorğu-sualsız ölüm hökmü ile cezalandırılırdılar. Ədalət məhkəmələri xalqın qarşısında yox, yeddi divar arxasında qurulurdu.
 Müəllif o illərdə «ömrün yolunun qu körpüsünə bənzədiyini» xatırlayır.
Bu yolu gedən yalnız M.Müşfiq olmamışdır. Poemada taleləri Markaryanlar, Topuridzelər tərəfindən həll olunan və cinayətləri bilinmədən gedərgəlməzə göndərilən Hüseyn Cavid, Ruhulla Axundov, Əhməd Cavad, Cuvarlı kimi ziyalılarımızın adları xatııianır. Müəllif xalqın düşünən beyinlərinin məqsədli şəkildə aradan götürülməsini milli faciə kimi təqdim edir.
Poemada diqqəti çəkən məqamlardan biri də müəllifin etiraflarıdır. Şair M.Müşfiq kimi bir sənətkarı qırmızı terrordan qoruya bilmədiyi üçün özünü günahkar sanır. Hərçənd ki, bu o dövrdə heç mümkün də deyildi.
R.Rza cəmiyyətdə hələ repressiya xofunun qaldığı bir dövrdə ideoloji buxovları qıraraq qırmızı terror əleyhinə poema yazmaqla çox böyük cəsarət, milli təəssübkeşlik, əsl vətəndaş mövqeyi nümayiş etdirmişdir.
İ.ƏFƏNDİYEVİN «XURŞİDBANU NATƏVAN» ƏSƏRİNDƏ NATƏVAN OBRAZININ TƏHLİLİ
Görkəmli yazıçı-dramaturq İlyas Əfəndiyev özünəməxsus yüksək sənətkarlıqla qələmə aldığı çoxlu sayda dram əsərlərinin, romanların müəllifidir. «Atayevlər ailəsi», «Sən həmişə mənimləsən», «Mahnı dağlarda qaldı», «Büllur sarayda», «Körpüsalanlar», «Geriyə baxma, qoca» kimi sanballı əsərlər yazan ədib ədəbiyyatımızı yeni mövzu və rəngarəng obrazlarla zənginləşdirmişdir.
İ.Əfəndiyevin yaradıcılığında tarixi mövzulara qayıdış mühüm yer tutur. Yazıçının belə əsərlərindən biri də «Xurşidbanu Natəvan» pyesidir. Əsərin mövzusu axırıncı Qarabağ xanı Mehdiqulu xanın qızı şairə Natəvanın həyatından götürülmüşdür. Müəllif əsərdə tarixi hadisələrin timsalında xalqın taleyi, azadlığı və birliyi ideyasını ön plana çəkmişdir.
Natəvan obrazı əsərin mərkəzində dayanır. Yazıçının oxucuya, tamaşaçıya aşılamaq istədiyi əsas fikirlər onun şəxsi həyatının və ictimai fəaliyyətinin timsalında açılır. Natəvanın şəxsi həyatı və ictimai fəaliyyəti bir nöqtədə birləşir: O, dərin vətənpərvərdir. Natəvan kübar cəmiyyəti təmsil etsə də, möhkəm tellərlə sadə insanlara baglıdır. Xalqın taleyi Natəvanı düşündürən əsas məsələdir. O bütün həyatını xalqının haqqının tanınması, sadə zəhmət adamlarının vəziyyətinin yüngülləşdirilməsi uğrunda mübari-
zəyə həsr edir. Natəvanın xalqa qırılmaz tellərlə bağlılığı əsərin lap əvvəlində üzə çıxır. Bu cəhətdən onun Tiflisdə Qafqaz canişini ilə görüşü səhnəsi yaddaqalandır. Natəvan Qarabağ xanlığının bütün torpaqlarını, malmülkünü tələb etdikdə canişin ondan bu qədər mülkün tək qızın nəyinə gərək olduğunu soruşur. Canişinin bu sözlərindən həyəcanlanan Natəvan qətiyyətlə bildirir ki, o tək deyil, onun xalqı var və geri qaytarmağa çalışdığı
torpaqlarla, mülklərlə «içində yaşadığı Şuşa şəhərinin əhalisinə kömək göstərmək istəyir». Əsərin sonrakı səhnələrində biz Xan qızının bu istəyini böyük səylə heyata keçirdiyinin şahidi oluruq. O öz vəsaiti ilə Şuşa qalasına su çəkdirir, çalışır ki, suvarma arxları insanlann susuzluqdan əziyyət çəkdikləri Mil düzünədək uzansın. Natəvan məmləkətin xoşbəxt gələcəyini xalqın maarifləndirilməsində görür. Buna görə də məktəblərin açılmasına böyük əhəmiyyət verir, həmvətənlərinin övladlannı Rusiyada təhsil almağa göndərir. Natəvanın xalqın taleyi ilə bağlı düşüncələri və xeyirxah əməlləri yalnız Şuşa qalası ilə məhdudlaşmır. Məmləkətin, böyük tarixi olan bir xalqın imperiya qüwələri tərəfindən iki yerə parçalanması onu bərk ağrıdır. O, xalqı bu vəziyyətə salan qüwələrə nifrət bəsləyir, otaylı, butaylı Azərbaycanı azad və bütöv görməyi arzulayır.
Əsərdə Natəvan yalnız ictimai fəaliyyəti ilə yadda qalmır. Müəllif Xan qızını geniş şöhrət tapan alicənab qadın kimi təsvir etmişdir. Lakin ailəməişət planında da Natəvanın xalqa bağlılığı qabarıq şəkildə təzahür edir. Onun şeirleri sosial mezmunludur. O, təmiz məhəbbət əsasında ailə qurduğu Xasayı ürəkdən sevsə də, aynlıq məqamı gələndə həyat yoldaşı emisinin tekidi ile Dağıstana qayıtdıqda Qarabağda, xalqının yanında qalmağı üstün tutur. Xan qızı təmiz adını qorumaq, haqqında gəzən şayielere son qoymaq üçün ikinci dəfə evlənəndə kübar cəmiyyətin temsilçisini yox, Irandan Qarabağa pənah gətirmiş sadə xalqın nümayendesi Seyid Hüseyni seçir. O, tenələrə belə cavab verir: «Mən Xan qızı Xurşidbanu bu izdivacımla kübar cəmiyyətlə rəiyyət arasında çəkilən menhus seddi uçururam!»
Oxucu, tamaşaçı Natevanın timsalında əqidəli, çətinliklər qarşısında geri çekilmeyen mübariz qadın obrazı görür. O qətiyyətlə bildirir ki, həyata ikinci defe gelse idi, yene bu yolu tutardı. Natəvan ne qədər çətinliklərlə üzleşse de, ruhdan düşmür, Azerbaycanın öz milli birliyini, azadlığını tapacağına inanır.
 
S.RÜSTƏMİN «DUZ-ÇÖRƏK» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Biz bu yaxınlarda Azərbaycanın xalq şairi Süleyman Rüstəmin «Duzçörek» şeirini keçdik. Bu şeir menim çox xoşuma gəldi. Tərbiyəvi əhəmiyyət kesb eden bu şeir nesihətçilik xarakteri daşıyır. Şair bu şeiri öz oğluna müraciet şeklinde qurmuş, gənc nəsilə olan nəsihətlərini bu yolla ifadə etmişdir. Şairin burada oğluna xitabən dediyi sözlər, nəsihətlər bizim hər birimize aid olub, bizde müsbət insani keyfiyyətlər tərbiyə edir.
Şair gösterir ki, insanın şərəfi onun geyimi, libası ilə yox, şəxsiyyəti, mənliyi, bacarıq ve qabiliyyəti ilə ölçülür. Ona görə də insan yaxşıların
.
 yaxşısı olmağa çalışmalı, dostuna, tanışına heç vaxt ziyan yetirməməlidir. O, yersiz hərəkətlərdən yersiz sözlərdən uzaq qaçmalı, heç kimin könlünü qırmamalı, qəlbinə dəyməməlidir. Ağıllı adam heç vaxt bacarmadığı işi boynuna götürməməli, yalandan söz verməməli, əməyi sevməli, öz zəhməti ilə hünər meydanına girməli, öz halal əməyi, alın təri ilə şöhrət qazanmalıdır.
Şeirin sonunda müəllif öz öyüdlərini yekunlaşdıraraq oğluna məsləhət görür ki, həmişə dilindən ətir saçan sözlər çıxarsın, qazancını, malını itirsə də, duz-çörəyi itirsə də. Çünki ulularımız duz-çörəyi bərəkət, sədaqət, ilqar rəmzi kimi qəbul etmiş, onu həmişə müqəddəs saymış, duz-çörəyi itirənləri nankor, naxələf hesab etmişlər.
«Duz-çörək» şeiri gəncliyə gözəl insani keyfiyyətlər aşılayan, onu yüksək əxlaqi xüsusiyyətlərə malik bir insan kimi tərbiyə edən gözəl sənət əsəridir. Bu şeir hər zaman gəncliyin dilində, qəlbindədir, sevilə-sevilə oxunur və ən gözəl tərbiyəvi əsər kimi qəbul edilir.
saflaşdıran və kamilləşdirən bir sənət əsəridir. Əsər bu gün də bütün oxucu kütləsinin marağında, diqqət mərkəzindədir.
BAYATILAR ŞİFAHİ XALQ YARADICILIĞININ BİR NÖVÜ KİMİ
Bayatı Azərbaycan şifahi xalq yaradıcılığının ən geniş yayılmış bir növüdür. Dörd misralıq bənddən ibarət bitkin şeir janrı olan bayatının hər misrası yeddi hecadan ibarət olur, əsas fikir isə son iki misrada ifadə olunur. Bayatının birinci, ikinci və dördüncü misraları öz aralarında qafiyələnir, üçüncü misra isə sərbəst olur. Bu şeir janrının ilk misraları çox vaxt «əziziyəm», «mən aşıq», «eləmi» sözləri ilə başlayır.
Bayatıların mövzu dairəsi genişdir. Bu el nümunələrində xarici işğalçılara və yerli istismarçılara qarşı xalq nifrəti, doğma vətənə bağlılıq, yurd sevgisi, dostluq, sədaqət, halal zəhmətə bağlılıq, əməksevərlik və sair kimi tələb də insan hissləri sadə və aydın bir dillə ifadə olunur.
Azərbaycan xalq bayatılarında daha çox vətənə, doğma torpağa məhəbbət hissi ifadə olunur, el-oba, yer-yurd sevgisi hər şeydən üstün tutulur:
Əzizim vətən yaxşı, Geyməyə kətan yaxşı. Gəzməyə qərib ölkə, Ölməyə vətən yaxşı.
Bir qisim bayatılarda əməyə, zəhmətə məhəbbət hissi ifadə olunur, elm və sənətin insan üçün bir xəzinə olduğu, səadətli günlərin açarı olması fikri təbliğ edilir:
Günləri bir-bir sana, Qoy verim bir sirr sana. Birelm, birdə sənət Xəzinədi insana.
Dostluqda sədaqət, mərdlik, xeyirxahlıq və sair kimi cəhətlər də bayatılarda daha çox ifadə edilən müsbət əxlaqi keyfiyyətlərdir:
Donu tik, üz ilməni, Şanə tək düz ilməni. Vəfalı dost yad olmaz, Görməsə yüz il məni.

Ə.MƏMMƏDXANLININ «BUZ HEYKƏL» HEKAYƏSI HAQQINDA FIKIRLƏRIM
Azərbaycan ədəbiyyatında özünəməxsus yer tutan sənətkarlardan biri Ənvər Qafar oğlu Məmmədxanlıdır. O, ixtisasca mühəndis olsa da, bütün həyatını ədəbi yaradıcılığa həsr etmiş, gözəl əsərlər müəllifi kimi tanınmışdır. Yazıçının «Karvan dayandı», «Qızıl qönçələr», «Şərqin səhəri», «Babək» və s. kimi əsərləri onu oxucu kütləsinə sevdirmiş, ona şöhrət qazandırmışdır.
Ə.Məmrnədxanlının yaradıcılığında ən diqqətəlayiq əsərlərdən biri «Buz heykəl» hekayəsidir. Hekayə ananın öz övladına qarşı məhəbbəti üzərində qurulmuş, burada ana hisslərinin müqəddəsliyi səmimi və poetik bir dillə ifadə olunmuşdur.
Əsər alman faşizmi ilə müharibənin ilk ilini təsvir edir. Şaxtalı bir gecədə düşmən əlindən qurtulub qaçan ana öz körpəsini xilas etmək istəyir. O istəyir ki, hava işıqlanmamış özünü cəbhə xəttinə yetirsin ki, körpəsini çayın o tayına azad torpağa keçirə bilsin. Lakin bu heç də asan bir iş deyil. Şaxta adamın iliklərinə işləyir. Ananın da taqəti getdikcə tükənir. Lakin o, körpəsini nəyin bahasına olursa-olsun xilas etməlidir.
Ana nə edəcəyini bilmir. O, öz canı bahasına da olsa, körpəsini ölümün pəncəsindən qurtarmaq istəyir. Ana bir-bir paltarlarını çıxarıb körpəyə bükür. Şaxta onu buz heykələ çevirirsə də, körpə sağ qalır. Səhəri gün körpəni sağ, ananı isə donmuş halda görən əsgərlər ana məhəbbəti qarşısında heyran qalır, ana müqəddəsliyinə səcdə edirlər.
«Buz heykəl» hekayəsi gözəl insani hisslərin tərənnümü, insanı
 Ə.KÜRÇAYLININ «GƏL BAHARIM, GƏL» ŞEİRİ HAQQINDA FİKİRLƏRİM
Mənim ən çox sevdiyim şairlərdən biri Əlağa Kürçaylıdır. Atamın kitab rəfində onun bir neçə kitabına rast gəlmişəm. Götürüb oxumuşam. Çox xoşuma gəlib.
Bu yaxınlarda ədəbiyyat dərsində də biz onun «Gəl baharım, gəl» şeirini keçdik. Çox gözəl yazılmış bənd də sənət nümunəsidir. ilin ən gözəl fəsillərindan biri olan bahara müraciətlə yazılmış bu lirik şeirdə təbiətin oyanış dövrü, gül-çiçək, yaşıllıq çağı çox real və səmimi bir dillə əks etdirilmişdir. Əsərdə xüsusən Novruz bayramı ilə bağlı cəhətlərin təsviri daha gözəl təsir bağışlayır:
Süfrə edək intəhasız göy çəməni, Nimçələrdə göy səməni.
Qızıl şamlı xonça gətir: Dədə-baba adətilə
Qapılara qurşaq ataq.
Şeirdə müəllif bahara müraciət edərək xahiş edir ki, yeni gün, təzə il gətirsin. Həm də elə gün, elə il gətirsin ki, barlı-bəhrəli, şirin nəğməli, yüksək bərəkətli, xoş ovqatlı olsun. El süfrəsi min bir nemətə bələnsin, el dodağı min bir nəğməli, min birzümzüməli olsun.
Dodağında nəğmə olsun sübhün yeli. Elə gəl ki, gəlişini
Dağlar, daşlar duya bilsin.
Gətirdiyin hər neməti
El süfrəyə qoya bilsin.
Bahar gözəllikdir, bahar təravətdir, bahar təmizlik, saflıqdır. Qoy bahar öz gəlişi ilə bizə həmişə bahar gətirsin.
səhəri» şeiri həcmcə kiçik olmasına baxmayaraq, olduqca mənalı, dərin hisslər ifadə edən bir əsərdir. Burada süjet, hadisə yoxdur. Şeirin mahiyyətini dərk etmək üçün yalnız onu başa düşmək, lirik hissi duymaq lazımdır. Şair bu şeirdə az sözlə qarşımızda tabloda bir təbiət mənzərəsi yaradır, gözəl və əsrarəngiz bir yay səhəri təsvir edir. Həm də əsərdə təbiət mənzərəsi elə real boyalarla göstərilir ki, sanki özünü həmin mənzərədə hiss edir, təbii anlar yaşayırsan. Şeirdə yaradılmış mənzərəyə diqqət
yetirək.
Üfüq qırmızı atəşlə od tutub yanır, gözəl yay səhəri başlayır. Çaydan
bir qədər uzaqda dağ döşündə od qalamış çoban öz sürüsünü oyadıb yaylaqda otlamağa səsləyir. Gecədən çəmənin üstünə qonmuş şeh uzaqdan hiss olunur, əsən kiçik meh insana ləzzət verir. Göy üzünə dağların zirvəsindən ağ dumanlar ucalır, yaylaq havası adamın ruhunu oxşayır. Yaylaq havası çox sərin və safdır. Gün çıxıb göydə buludları qırmızı rəngə boyayır. Kəndlilər yavaş-yavaş yuxudan oyanır, hərə öz işinə tələsir.
Göründüyü kimi, şairin yaratdığı yay səhəri elə təbii və canlıdır ki, bu reallığı bütün əzəməti ilə hiss edir, yay səhərinin havası ilə nəfəs alır, təbiətdən zövq duyursan. Həm də şair burada yalnız səhərin təsviri ilə kifayətlənmir, səhərin açılması ilə əlaqədar insan həyatındakı canlanmanı, oyanmanı da təbiətin bir gözəlliyi kimi təqdim edir. Məhz bu cəhətlərinə
görədir ki, «Yay səhəri» şeiri həmişə təravətli və gözəldir.
M.RZAQULUZADƏNIN «BABƏKIN ANDI» HEKAYƏSİ HAQQINDA FİKİRLƏRİM
Mikayıl Manaf oğlu Rzaquluzadə Azərbaycan uşaq ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biridir. O, əsərləri üçün mövzunu daha çox şifahi xalq ədəbiyyatından və tarixi keçmişimizdən seçmiş, yüksək insani duyğular, əxlaqi məziyyətlər ifadə edən bədii nümunələr yaratmışdır. Yaşadığı illərdə yazıçının «EI gücü», «Qaranquş yuvası», «Qu gölü», «Dəniz nağılı», «Yaz günəşi» və s. kimi kitabları çap olunmuşdur.
M.Rzaquluzadənin ən yaxşı əsərlərindən biri «Babəkin andı» hekayəsidir. Mövzusu tarixi keçmişimizdən alınmış bu hekayədə xalq qəhrəmanımız Babəkdən, onun mübarizələrlə dolu həyat yolunun başlanğıcından bəhs olunur.
Əsərdə göstərilir ki, uzun müddətli ayrılıqdan sonra evlərinə qayıdan Babək yenidərı getmək istəyir. Anası onu yoldan saxlamağa çalışsa da. Babəkin fikri qətidir. Onu getməyə məcbur edən hiss isə xalqı zülüm və
zillətdən xilas etmək, Vətəni yadelli tapdağından, ərəb işğalçılarından və iran hakimlərinin əsarətindən qurtarmaq duyğusudur. Babəkin onlara qonaq düşmüş Cavidana dediyi sözlər bunu açıq şəkildə sübut edır. O, tərəddüd
 
Gəl, özünü gətir bizə
Gətir bizə ilk baharı,
Gəl, yubanma bunca, gətir.
A.SƏHHƏTİN «YAZ SƏHƏRİ» ŞEİRİNİN TƏHLİLİ
Azərbaycan poeziyasının ən yaxşı nümayəndələrindən biri də Abbas Səhhətdir. O, ixtisasca həkim olsa da, bütün mənalı həyatını müəllimliyə, Azərbaycan gəncliyinin mənəvi inkişafına həsr etmiş, gənc nəslin təlim və tərbiyəsi ilə bağlı çoxlu şeirlər yazmışdır.
A.Səhhətin ən yaxşı əsərlərindən biri «Yay səhəri» şeiridir. «Yay
 göstərən cəngavərə deyir:
Təbriz, Ərdəbil, Zəncan va sair şəhərlərdəki emalatxanaların
fəhlələri, bütün Azərbaycan və iran əkinçiləri xəlifəyə, hökumət məmurlarına xanlara, bəylərə nifrət edirlər. Hamı canla-başla üsyana hazırdır. Xəlifə və sarayın hədsiz-hesabsız vergiləri hamını cana gətirib. Bütün bu yüz minlərlə adamların başı bir yerə bağlansa, el gücünün qabağında dağ da dura bilməz!
Cavidanın ölümündən sonra böyük bir üsyançı dəstəsinə sərkərdə seçilən Babək qılıncını başı üzərinə qaldıraraq and içir:
Yer üzünün bütün nemətiərini, xəlifə sarayının zinətlərini, şah qəsrlərinin sərvətlərini yaradan bizik, bizim qabarlı əllərimizdir. And içirəm vətənimizin bağrından fışqıran sönməz odlara, and içirəm dik başlı azad dağlarımız üzərində ucalan əbədi günəşə, ana yurdumuzun üfüqlərindən yad səsləri kəsilməyincə, bu qılınc qınına girməyəcəkdir!
Babəkin bu andına cavab olaraq minlərlə qılınc başlar üzərinə qalxır və biz inanırıq ki, bu mərd insanlar vətən uğrunda canlarından da keçməyə hazırdırlar və heç vaxt xalqı əsarətdə qoymayacaqlar.
«Babəkin andı» hekayəsi şanlı keçmişimizi əks etdirən bir əsər kimi diqqətəlayiqdir. Əsər bu gün də oxucular tərəfindən yüksək qürur və iftixar hissi ilə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
dağları gəzən Alış kişinin qarşısına bir qab çıxır. Qabın içində bir kitab görən Alış kişi onu açır və bu sözləri oxuyur:
Bu dünyada sev zəhməti, Odur həyatın zinəti!
Dünyada doğrudan da, əsl zinət, əsl xoşbəxtlik əməkdə, zəhmətdədir. Mən də əməyi sevirəm və gələcəkdə öz əməyimlə ucalmağa çalışacağam.
S.S.AXUNDOVUN «QARACA QIZ» HEKAYƏSİNDƏ QARACA QIZ OBRAZI
Azərbaycan xalqının görkəmli söz ustalarından biri S.S.Axundovdur. O, ədəbiyyatımız tarixində hekayə janrında ən yaxşı əsərlər yazan yazıçılardan biri kimi tanınır. Böyük ədibin 1912-1914-cü illərdə yazdığı «Qorxulu nağıllar» silsiləsinə daxil olan «Əhməd və Məleykə», «Abbas və Zeynəb», «Nurəddin», «Qaraca qız», «Əşrəf hekayələri» ona böyük şöhrət qazandırmışdır.
Biz bu yaxınlarda S.S.Axundovun «Qaraca qız» hekayəsini keçdik. Hekayə mənim çox xoşuma gəldi. Xüsusən Qaraca qız surətini daha çox sevdim, daha çox bəyəndim. Lakin bu məsum qızcığazın ölümü məni sarsıtdı, kədərləndirdi. Onu məhv edən varlılar, dövlətlilər mühitinə, insanlar arasında uçurumlar yaradan pul, mal-dövlət zəmanəsinə nifrət etdim.
Hekayənin ən işıqlı və parlaq surəti Qaraca qızdır. Onun saf təbiəti, böyük və geniş ürəyi vardır. Qaraca qız bir an belə fikirləşmədən dostu Ağca xanımı xilas etmək üçün qorxulu bir işə başlayır, ilanın zəhərini soraraq mehriban rəfiqəsini ölümün pəncəsindən xilas etməyə çalışır. Lakin dostunu ölümdən qurtaran Qaraca qızın özünü də fəlakət gözləyir. Dişinin dibi qanayan Qaraca qız zəhəri sorarkən zəhər tüpürcəklə onun qanına yeriyir. öz canını dostu uğrunda fəda edən Qaraca qızın həyatını xilas
etmək mümkün olmur.
Qaraca qız əsl dost, əsl insan obrazıdır. Onun kiçik həyatı əsl dostluq
nümunəsidir, insanlığa ən böyük ibrət dərsidir. Mən arzu edərdim ki, həyatda Qaraca qız kimi saf məhəbbətli, geniş ürəkli bir dostum olsun. Çünki yaxşı dost insan üçün ən böyük tapıntı, ən böyük xöşbəxtlikdir.
Ə.MƏMMƏDXANLININ «KARVAN DAYANDU ƏSƏRİNDƏ ODUNÇU OĞLU OBRAZI
Biz bu yaxınlarda görkəmli yazıçı Ənvər Məmmədxanlının «Karvan dayandı» hekayəsini keçdik. Hekayə mənim çox xoşuma gəldi. Xüsusən,
 
A.ŞAİQİN «ZƏHMƏT VƏ ZİNƏT» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biri Abdulla Şaiqdir. O, uşaqlar və gənclər üçün bir sıra maraqlı əsərlər yazmış, əsərlərində gözəl əxlaqi fikirlər, tərbiyəvi məsələlər irəli sürmüşdür. Abdulla Şaiqin şeirlə yazılan bir sıra mənzum nağıllan da vardır ki, bunlardan biri «Zəhmət və zinət» əsəridir.
«Zəhmət və zinət» əsərində iki böyük həyati qüvvə olan zəhmət və zinətin qarşılıqlı münasibətlərindən, onlann insan həyatı üçün əhəmiyyətindən, zəhmətin həyatın zinəti olmasından danışır. Əsərdə zəhmət və zinət iki çarıq kimi verilir. Zinətin başa çıxaraq əzizlənməsi, özünün isə heç saya alınmaması zəhməti küsdürür və o, Alış kişinın evini tərk edir. ilk vaxtlar buna o qədər də fikir verməyən, zinəti əzizləyən Alış kişi sonralar başa düşür kı, zəhmətsız zinət heç nəyə dəyməz. O, çətinliklərə
düşür, el qınağı eşidir və zinətlə birgə zəhmətin sorağına çıxır. Uzun müddət axtardıqdan sonra onlar zəhməti tapırlar.
Zəhmət günahını etiraf edən Alış kişini bağışlayır və yenidərı zinətlə qoşalaşır. Əsərdən çıxan nəticə də budur ki, həyatın sevinci, xoşbəxtliyi yalnız əməkdə, alın tərində, zəhmətdədir. Müəllif əsərdə bu ideyanı çox maraqlı bir epizodla təqdim edir. Zəhməti axtara-axtara çölləri dolaşan
 əsərdə əsas qəhrəman olan Odunçu oğlu surəti məndə çox böyük təəssürat oyatdı.
Odunçu oğlu gözəl və məlahətli səsə malik kasıb bir gəncdir. Əsərin əvvəlində o, mahnılarını yalnız bir şəxs üçün, sevgilisi Çimnaz üçün oxuyur. Çoxları bu səsin sehrinə düşərək onun sahibinin kim olduğunu bilmək istəyir. Belə maraqda olanlardan biri də həmin ərazinin ən varlı şəxsi olan Əlyar xandır. Çimnaz Odunçu oğlunu xilas etmək üçün meşəyə xəbərə qaçır. Lakin onların hər ikisini tutub xanın imarətinə gətirirlər.
Qarşısında qızıl sandıqlar açılan Çimnaz tez sınır, var-dövlət onu aldadır, ilk sevgisini ona unutdurur. Lakin Odunçu oğlu xanın bütün ciddi cəhdlərinə baxmayaraq, təslim olmur, onun məclisində oxumur. Xan nə qədər əzab-əziyyət versə də, onu sındıra bilmir. Ağsaqqal qocanın köməyi ilə zindandan qurtulan Odunçu oğlu el-el, oba-oba gəzir. Səsinin qüdrəti, məlahəti ilə bütün xalqın sevincinə çevrilir.
Xeyli bir müddətdən sonra məşhur xanəndə kimi yenə öz obasına qayıdır. Əvvəlcə Çimnazın onu xanın imarətinə dəvət edərək onunla görüşmək istəməsi Odunçu oğlunu sevindirir və o, öz xoşu ilə xanın imarətinə gəlir. Lakin Çimnazla görüşü zamanı Odunçu oğlu gördüyü vəziyyətdən daha da sarsılır. O, sevdiyi Çimnazın yerində indi tamam başqa bir qadını, əynində gözəl libası, boynu, əlləri qızıl və daş-qaşlar içində olan xan arvadını görərək çaşıb qalır. Bütün ümidləri puç olan Odunçu oğlu çıxıb getmək istəyir. Lakin yenə də ondan əl çəkmək istəmirlər.
Əlyar xan yenə də məclis təşkil edərək onu oxutdurmaq istəyir. Lakin Odunçu oğlu bu dəfə də xanın iradəsi ziddinə gedərək oxumur. Əlyar xan onu zindana salsa da, indi artıq bütün xalqın sevimlisinə çevrilmiş bir nəğməkara heç nə edə bilmir, xalqın qəzəbindən qorxaraq onu azad etməli olur. Xanın Odunçu oğlunu məhbəsə salmasından sonra gecələrin birində malikanə imarətlərindən birinin xalq tərəfindən yandırılması xalqın öz nəğməkarına bəslədiyi sonsuz məhəbbətin ifadəsi kimi diqqəti cəlb edir.
Əsərdə mənim ən çox xoşuma gələn cəhət Odunçu oğlunun dönməzliyi, iradə möhkəmliyi, sarsılmazlığıdır. O, heç bir vara, dövlətə baş əymir, mənlik və qürurunu sonadək qoruyub saxlayır, sevgisini, sevgilisini itirsə də, bunun əvəzində bütöv bir xalqın məhəbbətini, sevgisini qazanır.
başdan-başa vətən məhəbbəti ilə yoğrulmuş, vətən eşqinin yüksək ifadəsinə çevrilmişdir. Burada müəllif öz fikrini elə aydın və səlis bir dillə ifadə edir ki, şeirin ideyası oxucuya tez çatır, onu həyəcanlandırır, vətənə məhəbbət hissini daha da gücləndirir. Şair burada sadəcə olaraq «Vətəni sevin» deməklə kifayətlənmir, onu nə üçün sevmək lazım olduğu fikrini də yüksək bir sənətkarlıqla əsaslandırır:
Vətənim verdi mənə nanü nəmək, Vətəni, məncə, unutmaq nə demək?! Anadır hər kişiyə öz vətəni,
Bəsləyib sinəsi üstündə onu. Südüdür kim, dolanıb qanım olub,
O, mənim sevgili cananım olub.
Şeirin sonrakı hissəsində müəllif göstərir ki, vətəni təkcə sevmək azdır, onu göz bəbəyi kimi qorumaq, vətən uğrunda canından keçməyə hazır olmaq da hər bir vətən övladının borcu, amalı olmalıdır. Vətənin hər qarışı müqəddəsdir, əzizdir, çünki burada ata-babalarımız dəfn olunmuşdur, çünki bura övladlarımızın yurdu, yuvası, məskənidir. Vətəni heç vaxt unutmaq olmaz, onu sevməyənlər yalnız vicdanını itirmiş şəxslər ola bilərlər. Vətənpərvər şair də əsərin sonunda bu fikri qabarıq bir şəkildə nəzərə çarpdırır:
Vətənin sevməyən insan olmaz, Olsa, ol şəxsdə vicdan olmaz.
N.GƏNCƏVİNİN «XEYİR VƏ ŞƏR» MƏNZUM HEKAYƏSİNDƏ XEYİRİN ŞƏR ÜZƏRİNDƏ QƏLƏBƏSİ
Azərbaycan ədəbiyyatınm ən görkəmli nümayəndələrindən biri Nizami Gəncəvidir. O, xalqımızın dünya ədəbiyyatına bəxş etdiyi ən böyük parlaq sima, nadir sənət dahisidir. Ədəbi yaradıcılığa hələ gənc yaşlarından başlayan Nizami yüksək əxlaqi-tərbiyəvi məzmunlu qəzəl, qəsidə və rübailəri ilə çox tez tanınmış, məşhurlaşmışdır. Lakin Nizamini dünya ədəbiyyatında şöhrətləndirən, şübhəsiz ki, onun poemalarıdır.
Böyük şair bütün ömrü boyu beş yüksək sənət incisi, beş poema yazmışdır ki, bu da sonralar «Xəmsə» adı ilə dünya şöhrəti qazanmışdır. Nizaminin ən gözəl əsərlərindən biri «Yeddi gözəl» poemasıdır. Bu poemanın əsasını Sasani hökmdarlarından olan Bəhram Gurla bağlı əhvalatlar, eləcə də yeddi ölkənin gözəl şahzadə qızlannın ona danışdığı nağıl və hekayələr təşkil edir.
Poemadakı maraqlı hekayələrdən biri də Çin gözəli Yəğmanazın söylədiyi «Xeyir və Şər» əsəridir.
 
A.SƏHHƏTİN «VƏTƏN» ŞEİRİ BARƏDƏ FİKİRLƏRİM
Azərbaycan ədəbiyyatının klassik simalarından biri Abbas Səhhətdir. Biz hələ uşaq bağçasından başlayaraq bu sevimli şairin şeirlərini sevə-sevə
əzbərləyir, bu əsərlərin məzmun və ahəngi ilə tərbiyələnirik.
Abbas Səhhətin yüksək tərbiyəvi məzmun və kamil formaya malik əsərləri çoxdur. Bunlardan «Vətən» şeiri, xüsusilə diqqəti cəlb edir. Əsər
 «Xeyir və Şər» məzmun hekayəsinin əsasını xeyirxahlıqla bədxahlığın, yaxşılıqla pisliyin mübarizəsi təşkil edir. Xeyirxahlığı təmsil edən surətlər Xeyir, Kürd və kürdün qızıdır. Bədxahlıq isə öz adına layiq olan Şərin timsalında verilmişdir. Hekayənin əvvəli Şərin bədxahlığı ilə başlayır. O, qızmar səhrada susuzluqdan inləyən və ondan su diləyən Xeyirin gözlərini çıxardır, su da verməyib çıxıb gedir. Xeyir təbiətinə xas olan sadəlikdən və açıqqəlblilikdən çıxılmaz vəziyyətə düşür, səhrada kimsəsiz qalır. Lakin Şərin qələbəsi uzun çəkmir. Xeyirxah qüwələr Xeyiri himayə edir, çətin vəziyyətdən qurtarırlar. Gözəl kürd qızı qum səhrada qan içində çapalayan Xeyiri evlərinə gətirir, onun atası isə səndəl ağacının yarpaqlarından məlhəm düzəldərək Xeyirin gözlərini sağaldır.
Xeyir də yaxşılığa yaxşılıqla cavab verir. O, kürdün bütün işlərinə kömək edir, can yandırır, onun var-dövlətini daha da artırmağa çalışır. Kürd də Xeyirin nəcibliyini, mərdliyini görərək öz yeganə qızını ona verir, onu bir övlad kimi qəbul edir.
Əsərdə xeyirxahlığın təntənəsi bununla bitmir. Xeyir yol üstündə şah qızının xəstə olduğunu eşidərək səndəl ağacının yarpaqları vasitəsilə onu sağaldır.
«Xeyir və Şər» mənzum hekayəsindən çıxan yekun nəticə bundan ibarətdir ki, yer üzündə xeyir həmişə qalib gələcək, şər isə ayaqlar altına düşəcəkdir. Məhz bu yüksək ideyasına görədir ki, əsər bu gün də diqqət mərkəzindədir və oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
ŞAH İSMAYIL XƏTAYİNİN «BAHARİYYƏ» ƏSƏRİ VƏ v^AZƏRBAYCAN TƏBİƏTİNİN GÖZƏLLİKLƏRİNİN TƏSVİRİ
Azərbaycan xalqının yetişdirdiyi görkəmli şəxsiyyətlərdən biri Şah Ismayıl Xətayidir. O, cəsur bir sərkərdə, tədbirli bir dövlət başçısı olmaqla yanaşı, həm də incə ruhlu bir şair olmuş, «Xətayi» təxəllüsü ilə gözəl şeirlər yazaraq ədəbi irsimizi zənginləşdirmişdir.
Şah Ismayıl Xətayi kiçik bir ömür yaşamış, lakin zəngin bir irs qoyub getmişdir. Onun ədəbi irsi ana dilində lirik şeirlər «Divan»ından, «Nəsihətnamə» və «Dəhnamə» adlı məsnəvilərdən ibarətdir.
Xətayinin ədəbi yaradıcılığında «Dəhnamə» məsnəvisi xüsusi yer tutur. 1506-cı ildə qələmə alınmış bu əsər həm həcminin genişliyinə, həm də yüksək ideya-bədii dəyərinə görə diqqəti cəlb edir. «Dəhnamə»nin bədii dəyər cəhətdən ən qiymətli hissəsi «Bahariyyə»dir. Poemada rəsmi başlıqdan sonra verilmiş bu hissədə gözəl bir bahar təbiəti təsvir edilir.
Klassik ədəbiyyatımızda baharın təsvir olunduğu lirik şeirlər «Bahariyyə» adlanır. «Bahariyə» klassik şeirin müxtəlif janrlarında, lakin daha çox məsnəvi formasında yazılır. Klassik Şərq poeziyasında geniş
həcmli epik əsərlərdə belə «Bahariyyə»lərə tez-tez təsadüf edilir ki, Xətayinin baharın gözəl təsvirini verən «Bahariyyə»si də bunlardan biridir.
«Bahariyyə»də Azərbaycan təbiətinin əsrarəngiz gözəlliyi, füsunkar təbiət mənzərələri əks etdirilir. Müəllif burada baharın gəlişi ilə təbiətdə bir canlanma duyulduğunu, bağların, çəmənlərin al-yaşıl geyindiyini, baharın ilıq nəfəsindən şövqə gələrək dil-dil ötən, cəh-cəh vuran quşların yaz sevincini vətənpərvər bir ruhla təsvir edir.
Qış getdi, yenə bahar gəldi, Gül bitdiyi laləzar gəldi. Quşlar qamusu fəğanə düşdü, Eşq odu yenə bu canə düşdü. Yer geydi qəbayi-xızrpuşan, Cümlə dilə gəldi ləbxəmuşan.
«Bahariyyə»də diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri də baharın gəlişı ilə təbiətdə yaranan canlanma və gözəlliyin əsərin ümumi ruhu, qəhrəmaların mənəvi-daxili aləmi ilə üzvi bağlılığındadır.
Şah İsmayıl Xətayinin «Bahariyyə» əsəri vətənə, vətənin əsrarəngiz gözəlliyinə vurğun olan bir şaır qəlbinin çırpıntıları kimi bu gün də diqqət mərkəzində, oxucu marağındadır. Əsər bu gün də oxucular tərəfindən dərin hərarətlə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
>)
M.P.VAQİFIN «HAYIF Kİ, YOXDUR» QOŞMASINDA TƏBİƏT GÖZƏLLİKLƏRİ VƏ HƏYAT ZİDDİYYƏTLƏRİNƏ MÜNASİBƏT
Molla Pənah Vaqif XVIII əsr Azərbaycan poeziyasının görkəmli nümuyəndəsidir. O həm mahir bir söz ustası, həm də görkəmli dövlət xadimi kimi böyük şöhrət qazanmışdır. Molla Pənah Vaqifin Azərbaycan poeziyası tarixində, onun yeni istiqamətdə inkişafında böyük xidmətləri olmuşdur. özündən əwəlki zəngin klassik və şifahi şeir ənənələrinə dərindən yiyələnən şair realist şeirin ilk nümunələrini yaratmaqla
ədəbiyyatımızda yeni ədəbi məktəbin əsasını qoymuş, onun yaradıcılığı ilə poeziyalarımızda şifahi xalq şeiri üslubu üstün mövqe qazanmışdır. Vaqif şeirini səciyyələndirən əsas xüsusiyyətlər nikbinlik, xəlqilik və realizmdir.
Vaqif lirik şairdir. Onun yaradıcılığında məhəbbət mövzusu və gözəlliyin tərənnümü xüsusi yer tutur. Lakin özündən əvvəlki şairlərdən fərqli olaraq, Vaqif şeirində gözəlin və gözəlliyin təsviri daha real, onun həyatdan aldığı zövq daha yüksək, hisslər daha həssas, daha təbiidir. Bu lirikada nikbinlik aparıcı bir xətt kimi diqqəti cəlb edir.
Vaqif ömrünün son çağlarında bir sıra haqsızlıqlar və çətinliklərlə üz-

üzə gəlmiş, bütün bunlar ona böyük təsir göstərmiş və şairin yaradıcılığında ictimai motivlərin güclənməsinə səbəb olmuşdur. Lakin şairin ilk yaradıcılıq dövründə qələmə aldığı nikbin əhvali-ruhiyyəli şeirlərdə də ictimai motivlərə rast gəlmək mümkündür. Bu baxımdan «Hayıf ki, yoxdur» qoşması Vaqif yaradıcılığında xüsusi yer tutur. Bu şerin yazılma tarixi haqqında xalq arasında belə bir rəvayət vardır ki, İbrahim xan bir dəfə öz rəiyyəti ilə Kür qırağında köç salıb dincəlirmiş. Xanın burada çox qalacağını hiss edən el ağsaqqalları kömək üçün Vaqifə müraciət edirlər. Vaqif də bu şeiri yazaraq xanın məclisində oxutdurur və beləliklə, xanı saraya qayıtmağa həvəsləndirir.
«Hayıf ki, yoxdur» qoşmasında Vaqif əsrarəngiz təbii gözəlliklərə malik olan Kür qırağında abad bir kənd görmədiyinə təəssüflənir, belə gözəl yerdə yaşayan insanların kasıb və fərəhsiz həyat keçirməsi şairi kədərləndirir. Vaqif buradakı qız-gəlinlərin misilsiz təbii gözəlliyə malik olduğunu, lakin bu el gözəllərinin yoxsul geyindiyini təəssüf hissi ilə qeyd edir:
Elə gözəl var bunların içində,
Ələ düşməz hərgiz Çinü Maçində. Söyləgən, oynağan, dürüst biçimdə. Bəzəyi, libası, hayıf ki, yoxdur!
Yüksək zövqə və zərif duygulara malik Vaqif gözəlliyi tamamlayan cəhətlərdən birinin geyim olduğunu göstərir və burada yaşayan gözəllərdə səliqə-sahmanın, bəzək-düzəyin yerli-yerində olmamasını təəssüf hissi ilə qeyd edir
Çünkı yorgunuyam mən bu yolların, Bilirəm qaydasın hər üsulların. Gümüş biləklərin, bəyaz qolların Sarı kəhrəbası hayıf ki, yoxdur!
Vaqif sənətinə xas olan real təsvir, təbii və canlı dil bu qoşmada daha çox diqqəti cəlb edir. Şair bu əsərdə Kür qırağının bənzərsız təbiətinə, onun qız-gəlinlərinin təbii gözəlliyinə olan vurğunluğunu və heyranlığını da, belə əsrarəngiz bir diyarda yoxsul həyat tərzi keçirən insanların acınacaqlı yaşayışından doğan kədər və təəssüfünü də eyni dərəcədə şirin və səmimi bir dillə ifadə etmiş, gözəl sənət nümunəsi yaratmışdır. Məhz bu məziyyətlərinə görədir ki, «Hayıf ki, yoxdur» qoşması bu gün də oxucular
tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
«DON KİXOT» ƏSƏRİNDƏ HUMANİZM VƏ XEYİRXAHLIQ İDEYALARI
Dünya ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biri Migel de Servantesdir. O, Avropa intibah mədəniyyəti tarixində satirik-realist roman ustası kimi tanınmış, özünün «Don Kixot» əsəri ilə dünya şöhrəti qazanmışdır. Əwəlcə cəngavərlik romanı yazmaq isləyən Servantes çox keçmədən bu fikirdən əl çəkmiş, «Don Kixot» əsərini də məhz cəngavərlik romanlarına parodiya kimi qələmə almışdır.
«Don Kixot» romanı ümumbəşəri və dərin humanist ideyalar aşılayan gözəl sənət əsəridir. Əsərin qəhrəmanı Don Kixot oxuduğu cəngavərlik romanlarının təsiri altında romantik xəyallara düşərək keçmiş cəngavərlik ənənələrini yaşatmaq, şərə qarşı mübarizə aparmaq fikrinə düşür. O, keçmiş cəngavərlər kimi özünə Don Kixot adı verir, köhnə silahiarla silahlanır, Sanço Pansa adlı bir kəndlini də başdan çıxararaq özünə silahdaşıyan seçir və özünə xəyali bir «xanının» qəbul edərək yürüşə çıxır. Həmin gündən də Don Kixotun macəralarla dolu həyatı başlayır, başı bəlalar çəkir. Don Kixotun yer üzündə şərin kökünü kəsmək, haqq-ədaləti barpa etmək üçün göstərdiyi qəhrəmanlıqlar tamam əks nəticələr verərək
onun özünə ziyanlar vurur. O, əvvəlcə yel dəyirmanlarını xalqa əzab verən əjdahalar hesab edir, sonra qoyun sürüsünü düşmən ordusu kimi başa düşür və onlarla mübarizəyə girişir. Sonra balaca çoban Andreasa arxa olmaq, hamilik etmək istəyir, kukla teatrının səhnəsində göstərilən tamaşanı həqiqi hesab edərək orada mavrlar tərəfindən mühasirəyə alınmış ispan kralını xilas etmək fikrinə düşür. Don Kixotun qəhrəmanlıqları hər dəfə onun özünün döyülməsinə, söyülməsinə təhqir olunmasına səbəb olur, axırda da bu «qəhrəman» özü donuz sürüsünün ayaqları altında qalaraq tələf olur.
«Don Kixot» romanında himanizm və xeyirxahlıq ideyaları mühüm yer tutur. Don Kixotun başına gələn faciələrin hamısı onun özünün humanizmindən və qəlbinin xeyirxahlığından irəli gəlir. Qəhrəmanın qarşıya qoyduğu məqsəd, görmək istədiyi işlər nə qədər müsbət yönümlü olsa da, gücü çatmayan işə girişdiyinə və vaxtı keçmiş ənənələri yaşatmaq istədiyinə görə mənasızlaşır, onun özünü gülünc vəziyyətlərə qoyur.
M. Servantesin «Don Kixot» romanı dünya ədəbiyyatı tarixində mühüm təsir gücünə malik bir əsər kimi şöhrət qazanmışdır və indi də oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
C.MƏMMƏDQULUZADƏNİN «POÇT QUTUSU» HEKAYƏSİNDƏ NOVRUZƏLİ SURƏTİ
Azərbaycan ədəbiyyatının ən zəkalı, ən qüdrətli qələm sahiblərindən Cəlil Məmmədquluzadədir. Ədəbiyyatımızı müasirlik, xəlqilik, demokratizm ideyaları ilə ruhlandıraraq yeni bir yola istiqamətləndirən bu
biri
 görkəmli sənətkar xüsusən, nəsr sahəsində böyük şöhrət qazanmış, onu yüksək inkişaf zirvəsinə qaldırmışdır.
C.Məmmədquluzadə «Danabaş kəndinin əhvalatları» kimi mükəmməl bir povestin müəllifi olsa da, ədəbiyyatımızda daha çox kiçik hekayələr ustası kimi məşhurdur. Onun «Kişmiş oyunu». «Saqqallı uşaq», «Qurbanəli bəy». «Usta Zeynal» və s. kimi əsərləri hekayə janrının zirvəsi hesab oluna biləcək sənət nümunələridir. Böyük yazıçının nəsr əsərləri içərisində xüsusi mövqeyə malik ədəbi nümunələrdən biri «Poçt qutusu» hekayəsidir.
«Poçt qutusu» C.Məmmədquluzadənin ilk mətbu əsəri və «Şərqi-rus» qəzetində dərc edilən ilk hekayəsidir. Bu hekayə ilk mətbu əsəri olmaqla yanaşı, həm də dərin mənalı, kamil formalı, yüksək sənətkarlıq məharəti ilə qələmə alınmış bir əsər kimi diqqəti cəlb edir. Əsərin ən yüksək məziyyəti onun bədii təsir qüdrətində yığcamlığında, məna dərinliyində, sadəliyində və realizmindədir.
«Poçt qutusu» hekayəsi çox sadə, lakin XIX əsr Azərbaycan kəndi üçün olduqca xarakterik bir hadisə üzərində qurulmuşdur. Təsvir edilən əhvalat zahirən müsbət xarakterli görünsə də, əslində zülmkar və istismarçı bir adam olan Vəli xanla öz əlinin zəhməti ilə yaşayan yoxsul, hüquqsuz, avam kəndli Novruzəli arasında cərəyan edir. Əhvalat çox sadə və zahirən gülməlidir. Avam bir kəndlinin poçt qutusuna kağız salması onun keşiyini çəkməsi və onun ucbatından divanxanaya düşməsi bir qədər gülüş doğurur. Lakin C.Məmmədquluzadənin məharəti ondadır ki, bu kiçik gülüş içərisində o, böyük bir həyat həqiqətini açıb göstərmiş, XIX əsr Azərbaycan kəndinin, kənddə hökm sürən ictimai ədalətsizliyin, avamlıq və nadanlıq mühitinin həqiqi və real mənzərəsini yaratmışdır.
Əsərin əsas qəhrəmanı Novruzəlidir. Novruzəli təmizürəkli, zəhmətkeş, sadə və mehriban bir kəndlidir. O, imkansız, yoxsul bir adamdır, yumşaq xasiyyəti, xoş rəftarı, səmimiyyət və sədaqəti ilə fərqlənir. Novruzəlı heç kəsə pislik edən adam deyib, heç kəsin fəlakətinə səbəb olmamış, pis gününə sevinməmiş paxıllığını çəkməmişdir. Lakin onun ən böyük eyibi avamlığında, nadanlığında, mütiliyindədir. Novruzəliyə görə, dünyada ancaq iki qadir qüvvə var: göydə Allah, yerdə isə xan, bəy, mülkədar. Ona elə gəlir ki, bütün ömrünü Vəli xana borcludur, xan ona öl desə ölməli, qal desə qalmalıdır. Tez-tez xana dediyi «başına dolanım, xan», «ayaqlarının altında ölüm, xan», «sənə qurban olurm kimi ifadələr də bunu aydın sübut edir.
Novruzəli hər işdə özünü günahkar bilir. Heç bir təqsiri olmadığı halda, ona elə gəlir ki, ağasının məktubu oğurlanmışdır və özünü xanın qarşısında müqəssir bilir, öz-özünü danlayır, lənətləyir.
C.Məmmədquluzadə Novruzəlini nəcib insani hisslərə, saf qəlbə, təmiz əxlaqa malik bir insan kimi göstərir, lakin onun avamlığına, nadanlığına, mütiliyinə və acizliyinə gülməklə bu zəhmətkeş insanı oyatmaq
istəyir, onu öz haqqı və hüquqları uğrunda mübarizəyə çağırır.
«Poçt qutusu» hekayəsi həm məna dərinliyinə, həm üslub gözəlliyinə, həm də dilinin sadəliyinə və şirinliyinə görə kamil bir sənət nümunəsidir. Əsər bu gün də şirin bir hekayət kimi dillərdən düşmür və oxucular
tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
Ə.HAQVERDİYEVİN «MİRZƏ SƏFƏR» HEKAYƏSİNDƏ MİRZƏ SƏFƏR SURƏTİ
Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biri Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevdir. XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində yaşayıbyaratmış bu sənətkar realist ədəbiyyat tariximizdə gözəl hekayələr və dolğun məzmunlu dram əsərləri müəllifi kimi şöhrət qazanmış, zəngin bir irs qoyub getmişdir.
Ədəbi yaradıcılığa dramaturq kimi başlayan Ə.Haqverdiyev bədii nəsrdə də qələmini sınamış, uğurlu nəsr əsərləri ilə bacanqlı bir nasir kimi tanınmışdır «Ata və oğul», «Ayın şahidliyi», «Bomba», «Acından təbib» və s. kimi maraqlı hekayələrin, «Cəhənnəm məktubları» adlı gözəl povestin müəllifidir.
Ə.Haqverdiyevin bədii nəsr yaradıcılığında «Mirzə Səfər» hekayəsi daha çox diqqəti cəlb edir. Bu hekayədə XIX əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində yaşamış açıq gözlü, namuslu bir ziyalının surəti verilir. Mirzə Səfər idarədə katib vəzifəsində çalışır. Yuxarı təbəqələr tərəfindən sayılmayan Mirzə Səfərin vicdanı pak və təmizdir. İdarə işçilərinin çoxu rüşvətlə baş girlədikləri halda, Mirzə Səfər insanı alçaldan bu çirkin əmələ nifrət edir. Onun vəzifəsi ərizə yazmaqdır, gəliri də çox deyildir. Lakin Mirzə Səfər bu az gəlirlə də kifayətlənir. Ərizə yazdıranın dövlətli və ya kasıb
olmasının onun üçün əhəmiyyəti yoxdur, o, hamıya eyni münasibət bəsləyir. Mirzə Səfər üçün təmiz ad hər cür maldan, dövlətdən əzizdir, yüksəkdir, yaltaqlardan da zəhləsi gedir. Onun uşaqlarını məktəbdən çıxardırlar. Bu hadisə Mirzə Səfərə ağır təsir edir. Lakin Həsən ağa kimi murdar adamın ayağına xahişə getmir. O, sınır, lakin alçaqlar qarşısında əyilmir. Əyilmək xüsusiyyəti Mirzə Səfərin təbiətinə yaddır. Mirzə Səfərin necə möhkəm bir xarakterə malik olduğu onun idarə rəisi və Həsən ağa ilə qarşılaşmasında aydın şəkildə görünür. O, Həsən ağanın şəhər dövlətliləri arasında böyük
nüfuza malik olduğunu çox yaxşı başa düşür. Lakin buna baxmayaraq, irəli soxulub növbədən kənar ərizə yazdırmaq istəyən Həsən ağanın qohumunu ələ salır və rədd edir.
Mirzə Səfərin ən yaxın adamı saatsaz Usta Zeynaldır. Mirzə Səfərlə Usta Zeynal arasındakı münasibət əsl dostluq nümunəsidir. Usta Zeynal ziyalı olmasa da, elmə, maarifə rəğbət bəsləyən və öz səciyyəsi etibarilə Mirzə Səfərə yaxın olan bir adamdır. Onun da ikiüzlülükdən, yaltaqlıqdan,
 rüşvətxorluqdan acığı gəlir, paklığı, təmizliyi yüksək qiymətləndirır. O, Mirzə Səfəri bir qardaş kimi sevir, çətin gündə əsl dost kimi hərəkət edir, özünün kasıb olmasına baxmayaraq, Mirzə Səfərin oğlanlarının ali təhsil almasında əlindən gələn köməyi əsirgəmir. Hekayənin sonunda Mirzə Səfərin ölümünə ən çox ürəkdən yanan şəxs də elə Usta Zeynal olur.
Ə.Haqverdiyevin «Mirzə Səfər» hekayəsi böyük tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir və oxucuya mərdlik, vicdani saflıq, dostluqda sədaqət və s. kimi insani keyfiyyətlər aşılayır. Əsər bu gün də oxucular tərəfindən böyük maraqla qarşılanır və sevilərək oxunur.
C.CABBARLININ «ANA» ŞEİRİNDƏ ANAYA SONSUZ MƏHƏBBƏTİN İFADƏSİ
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində ən görkəmli mövqeyə malik sənətkarlarımızdan biri Cəfər Qafar oğlu Cabbarlıdır. O, ədəbi yaradıcılığa çox gənc yaşlarından başlamış, qələmini həm şeir, həm bədii nəsr, həm də dramaturgiya sahəsində sınamışdır. Xüsusən dramaturgiya sahəsində yüksək şöhrət qazanan Cəfər Cabbarlı çox zəngin bir yaradıcılıq yolu keçmiş, lirikanın və bədii nəsrin də gözəl nümunələrini yaratmışdır. Onun lirik əsərləri içərisində «Ana» şeiri xüsusi yer tutur.
«Ana» şeiri təkcə C.Cabbarlının deyil, bütövlükdə Azərbaycan lirik şeirinin ən gözəl nümunəsidir. Ədəbiyyatımızda anaya həsr edilmiş ən yaxşı ədəbi abidələrdən biridir. Bu lirik şeir anaya həsr olunmuş ən böyük himn, ən gözəl simfoniyadır.
«Ana» şeirində şair yüksək bir duyğu ilə ananın böyüklüyünü və müqəddəsliyini nəzərə çatdırır. Bunun üçün bədii təzadlardan istifadə edən müəllif dünyada heç bir qüvvədən qorxmadığını, heç bir qüwədən çəkinmədiyini, yalnız zərif və zərif olduğu qədər də güclü bir vücud olan müqəddəs bir şəxsin ananın qarşısında özünün də, ən qüvvətli və möhkəm insanların da gücsüzlüyünü, itaətkarlığını, onların ana nəvazişinə, ana əlinin hərarətinə nə qədər ehtiyacı olduğunu böyük bir ustalıqla göstərir:
Ana! Ana!.. O adın qarşısında bir qul tək Həmişə səcdədə olmaq mənə fəxarətdir. Onun əliylə bəla bəhrinə yuvarlansam, Yenə xəyal edərəm bəzmi-istirahətdir.
Heç bir çətinlikdən, hətta ölümdən, qiyamət dəhşətindən belə qorxmayan, heç kimin və heç nəyin qarşısında əyilməyi ağlına belə gətirməyən şair yalnız müqəddəs bir şəxsin ananın qarşısında acizdir, anaya bir rahib kimi həmişə itaətdədir:
Bütün vücudum əsər, ruhum eyləyər pərvaz, Uçar səmalara o aləmi xəyalətdə.
Yatar, ölər bədənim, nitqdən düşər bir söz: Ana... Ana... Sənə mən rahibəm itaətdə!
C.Cabbarlının «Ana» şeiri həm anaya məhəbbət hissinin coşqun bir ifadə tərzi, həm də zərif, həzin və incə ritmi ilə oxucunu cəlb edən möhtəşəm bir əsərdir. Bu əsər bu gündə dillər əzbəri, sevilərək oxunan lirika nümunəsidir.
RƏSUL RZANIN «MƏN TORPAĞAM» ŞEİRİ HAQQINDA FİKİRLƏRİM
Azərbaycan poeziyasının ən görkəmli nümayəndələrindən biri Rəsul Rzadır. Onun dərin məzmunlu, humanist mahiyyətli ədəbi yaradıcılığı özünə milyonlarca pərəstişkar qazanmış, yüksək sənət xəzinəsi kimi şöhrət tapmışdır.
Yaradıcılıq fəaliyyətinə gənc yaşlarından başlayan Rəsul Rza 1932-ci ildə «Çapey» adlı ilk şeirlər kitabını nəşr etdirmiş, sonralar isə «Qanadlar», «Çinar», «Vəfa». «ölməz qəhrəmanlar», «Könül səsləri», «Vaxt var ikən» və s. kimi çoxsaylı kitabları ilə geniş oxucu kütləsi qazanmış, novator bir şair kimi şöhrətlənmişdir.
R.Rza lirikasının ən gözəl nümunələrindən biri «Mən torpağam» şeiridir. Fəlsəfi düşüncələrin, bəşəri duyğuların təcəssümü olan bu lirik sənət əsərində müəllif canlı ümumiləşdirmələr apararaq özünü təbiət hadisələrinin, həyati amillərin yerində qoyur, onların mahiyyətini, məna və dəyərini açmağa çalışır. Şair əsərdə «mən» sözünü tez-tez işlətməklə özünü ana torpağa, gözəl və yaraşıqlı bahara, ağlar buluda, möhkəmlik rəmzi olan qranitə, qaranlıqlann qənimi olan işığa və s. bənzədərək insanın
daxili, mənəvi zənginliyini, dözüm və mətanətini, insaniyyətini və ülviliyini monoloqları bir tərzdə açıb göstərir, bəşər övladını uca və ali bir varlıq, dünyaların sevincini, qəmini daşıyan bir vücud kimi təqdim edir:
Mən işığam qaranlığın qənimi, Mən insanam, daşıyıram qəlbimdə Dünyaların sevincini, qəmini.
«Mən torpağam» şeiri insanın və təbiətin bütövlüyünü, insanın təbiətin ayrılmaz, həm də onu dəyişdirə bilən bir hissəsi olduğunu ifadə edən dəqiq və mənalı bir təsdiqlə bitir:
Mən torpağam, nemətimi, varımı, Zəhmət sevən insanlarla bölərəm. Mən ürəyəm, döyünməsəm ölərəm.
—_
 R.Rzanın «Mən torpağam» şeiri hisslərinin səmimiliyi, duyğularının saflığı ilə diqqəti cəlb edir. İnsanı həyatı, təbiəti gözəlləşdirən bir varlıq kimi təsdiqləyən bu lirik şeir indi də səmimi duyğular ifadə edən bir əsər kimi oxucu kütləsi tərəfindən yüksək hərarətlə qarşılanır va sevilərək oxunur.
ŞİFAHİ XALQ ƏDƏBİYYATININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı çox qədim bir tarixə malik bədii söz xəzinəsidir. Xalqımızın min illər ərzində düzüb-qoşduğu zəngin bədii nümunələr, atalar sözləri, tapmacalar, lətifələr, əfsanələr, nağıllar, dastanlar və s. ağızdan-ağıza keçərək əsrlər boyu yaşamış, cilalanaraq dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Bu ədəbiyyat şifahi şəkildə yaranmış, şifahi şəkildə də yayılmışdır. Onun üzərində çoxları işləmiş, ilkin müəlliflər yaddan çıxmış və o, əsl söz xəzinəsinə, xalq ədəbiyyatına çevrilmişdir.
ilkin şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinin nə vaxtdan yarandığı haqqında dəqiq fikir söyləmək çətindir. Lakin təxmini şəklində bu bədii söz örnəklərinin ibtidai icma quruluşunda və ondan sonrakı dövrlərdə meydana çıxdığını demək mümkündür. Şifahi xalq ədəbiyyatının ən qədim nümunələri kimi isə əmək nəğmələrini qəbul etmək olar. Qədim insanların əmək və zəhmət anlarında görülən işin ahənginə uyğun dediyi, işlətdiyi sözlər get-gedə nəğmələrə çevrilmiş və əmək nəğmələri kimi zəmanəmizə qədər gəlib çıxmışdır.
Şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri çoxvariantlıdır. Bu nümunələr şifahi şəkildə yaranıb, şifahi şəkildə yayıldığına görə bəzən xalq içərisində bir bayatının, bir atalar sözünün, bir tapmacanın bir neçə variantına rast gəlmək mümkündür.
Şifahi xalq ədəbiyyatının ən gözəl xüsusiyyətlərindən biri onun xalqın həyatı, tarixi ilə bağlı olmasıdır. Bu ədəbiyyat nümunələrində xalqın həyatında baş verən ən əsas hadisələr öz əksini tapır. «Kitabi-Dədə Qorqud», «Koroğlu», «Qaçaq Nəbi» dastanlarında bu cəhəti aydın bir şəkildə görmək mümkündür. Bu əsərlər vasitəsilə biz xalqımızın həyatında baş verən ən əlamətdar hadisələrlə tanış oluruq.
Şifahi xalq ədəbiyyatı bu gün də yaranır və yazılı ədəbiyyatla qarşılıqlı təsir əsasında paralel şəkildə inkişaf edir. Bu ədəbiyyat nümunələri yazılı ədəbiyyitımız üçün zəngin materiallar verir və eyni zamanda özü də bəzən yazılı ədəbiyyat materialları hesabına zənginləşir. Məsələn, yazılı ədəbiyyatımızın görkəmli nümayəndəsi M.P.Vaqif haqqında yaradılmış «Hər oxuyan Molla Pənah olmaz» ifadəsi şifahi xalq ədəbiyyatımızda zərb-məsəl kimi geniş yayılmışdır.
Şifahi xalq ədəbiyyatı xalqın arzu və istəyindən doğan, bu arzu və diləkləri bədii şəkildə ifadə edən xalq sənəti nümunələridir. Xalqın
ürəyindən gələn xeyirin şər üzərində qələbəsinə inam xalq yaradıcılığı nümunələrinin əsas səciyyəvi cəhətlərindəndir. Bu ədəbiyyat nümunələrində xeyirxah qüvvələri təmsii edən müsbət qəhrəmanların son olaraq düşmən üzərində zəfər çalması oxucuda nikbin bir əhvali-ruhiyyə oyadır, onları xeyirxah işlər görməyə, insanlıq, vətən, həqiqət, azadlıq uğrunda mübarizələrə səsləyir. Bu ədəbiyyat xalqımızın mənşəyi, tarixi inkişaf yolları, adət və ənənələri, baxış və görüşləri haqqında zəngin məlumat verir, bizi
tarixi keçmişimizlə yaxından tanış edir, bizi babalarımızın qəhrəmanlıq ruhunda tərbiyə edir.
Şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələri bizdə mərdlik, qəhrəmanlıq, vətənə məhəbbət, insanpərvərlik, əməksevərlik və s. kimi nəcib insani keyfıyyətlər tərbiyə edir, həyatda baş verən hadisələri daha düzgün anlamaqda, onları daha düzgün qiymətləndirməkdə bizə yaxından kömək edir.
MƏHƏBBƏT VƏ QƏHRƏMANLIQ DASTANLARI
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatının həcm etibarilə ən böyük janrlarından biri dastanlardır. Bu janra ədəbiyyatşünaslıqda epos da deyilir. Əsasən, epik növə daxil olan dastanlarda lirik növdən, xüsusən qoşma və gəraylılardan geniş şəkildə istifadə olunur. Aşıqlar dastanın nəsr hissəsini bir aktyor kimi danışır, nəzm hissəsini isə sazda çaldığı havaya uyğun olaraq oxuyurlar.
Mövzu və məzmunlarına görə dastanlar, əsasən, iki yerə bölünür: a) qəhrəmanlıq dastanları və b) məhəbbət dastanları.
Xalqın, onun igid övladlarının azadlıq və haqq-ədalət uğrunda xarici işğalçılara və yerli feodallara qarşı mübarizəsini əks etdirən dastanlara qəhrəmanlıq dastanları deyilir. Qəhrəmanlıq dastanlarında xalqın həyatında baş verən ən mühüm tarixi hadisələr, ayrı-ayrı tarixi şəxsiyyətlərin vətənin azadlığı, xalqın xoş güzaranı uğrunda göstərdiyi şücaət və qəhrəmanlıqlar əks etdirilir. «Kitabi-Dədə Qorqud», «Koroğlu», «Qaçaq Nəbi» və «Qaçaq Kərəm» dastanları qəhrəmanlıq dastanlarının səciyyəvi nümunələridir. Bu dastanlar müxtəlif dövrlərdə yaranmış, xalqların həyatındakı müxtəlif tarixi hadisələri əks etdirən bədii sənət əsərləridir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında qəbilə quruluşunun dağılmağa başlayıb yeni feodal münasibətlərinin formalaşdığı tarixi dövrün həyatı və baxışları əks etdirilmiş, «Koroğlu» dastanında xalqın yadelli işğalçılara və yerli zülmkarlara qarşı mübarizəsi ümumiləşdirilmişdir. «Qaçaq Nəbi» və «Qaçaq Kərəm» dastanlarında isə ictimai zülmə və istismara qarşı xalqın etiraz və mübarizəsi verilmişdir.
Qəhrəmanlıq dastanlarında qəhrəmanın başına toplaşanlar və onunla birlikdə mübarizə aparan da xalqın say-seçmə oğulları, qeyrətli qızlarıdır. Koroğlunun dəliləri, Nəbinin silahdaşları xalqın sevimli övladlarıdır.
 Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında azad məhəbbəti tərənnüm edən, bir-birini sevən gənclərin məhəbbətinə, onların bu məhəbbət uğrunda apardığı mübarizəyə həsr olunan dastanlar məhəbbət dastanları adlanır. «Şah ismayıb, «Novruz və Qəndab», «Abbas və Gülgəz», «Aşıq Qərib» və s. kimi dastanlar məhəbbət dastanlarının gözəl nümunələridir. Bu dastanların qəhrəmanları bəzən öz igidlik və cəsarətləri ilə qələbə qazanır, bəzən də sazın və sözün köməyi ilə istəklərinə qovuşurlar. Bəzi məhəbbət dastanları faciəli sonluqla bitir, qəhrəmanlar vüsala çatmadan həlak olurlar. Belə dastanlarda xalq öz qəhrəmanlarına mənəvi cəhətdən qələbə qazandırır, onları məhv edən qara qüvvələrə qarşı dinləyici və oxucuda nifrət hissı aşılayır.
Məhəbbət dastanları, bir qayda olaraq, ustadnamə ilə başlayıb duvaqqapma ilə sona yetir. Lakin sonu faciə ilə qurtaran məhəbbət dastanlarında duvaqqapma olmur.
Dastanlar müxtəlif yollarla əmələ gəlir. Bir qisim dastanlar naməlum aşıqların ayrı-ayrı xalq qəhrəmanlan haqqında qoşulmuş şeirləri, mahnıları əsasında yaranmış, bir hissə dastanlar isə ayrı-ayrı aşıq və şairlərin məhəbbət mövzusunda qələmə aldığı şeirlər və xalq içərisində onların haqqında gəzən rəvayətlər əsasında formalaşmışdır. Müəyyən qisim dastanlar vardır ki, onları aşıqlar özləri yaratmışlar.
Azərbaycan xalq dastanlarının həcm genişliyi, məzmun dərinliyi, forma əlvanlığı, nəzm və nəsrin ülvi bağlılığı musiqiçilərimizin diqqətini cəlb etmiş, bu nümunələr əsasında dünya şöhrətli və gözəl musiqi əsərləri yaradılmışdır. Böyük bəstəkarlarımız Üzeyir Hacıbəyov tərəfindən yaradılmış «Əsli və Kərəm», «Koroğlu», Müslüm Maqomayevin yaratdığı
altı boydan ibarətdır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bahadırlıq və qəhrəmanlıq dastanıdır. Buradakı
boylar orta əsrlərin ilkin çağlarının həyatı ilə səsləşir. Əhvalatlar el ağsaqqalı, el olanı Dədə Qorqudun dilindən söylənilır. Əsərdə oğuzların hərbi yürüşləri, inam və görüşləri, barış və savaşları, adət və ənənələri, köçəri və oturaq həyatı bədii şəkildə öz əksini tapmışdır.
Oğuz elinin başçısı Qamğan oğlu Bayandır xandır. Onun əsərdə yalnız adı çəkilir. Onunla bağlı heç bir əhvalat söylənilmir. Oğuz elinin baş qəhrəmanı Ulaş oğlu Qazan xan və onun ətrafında olan bahadırlardır. Elobanı yağılardan, azğın kafirlərdən qorumaq, doğma yurdun şərəfini qorumaq onların üzərinə düşür. Düşmənləri diz çökdürən oğuzlarda daxili ziddiyyətlər də mövcuddur və onların faciəsi də bu daxili ədavət və ziddiyyətlərdən törəyir. Oz dayısının başını kəsən Salur Qazan bununla xəyanətlə öldürülmüş Bamsı Beyrəyin qanını alsa da, hər halda oğuzun oğuza əl qaldırması faciədir, arzuolunmaz hadisədir.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un hər boyunda bir oğuz igidinin qəhrəmanlığından danışılır. Hadisələr yay-qış qarı-buzu əriməyən Qazlıq dağında, alınmaz Əlincə qalasında, Şərurda, Dərbənddə, Gəncədə, Bərdədə, Dərəşamda, Qaraçuqda, Aladağda, Ağcaqalada, Göyçədə, Bayatda baş verir və bütün bunlar onu sübut edir ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» məhz Azərbaycan xalqının sənət abidəsi, söz abidəsidır. Əsərdəki bir çox yeryurd adları bizim günümüzdə də həmin adlarla tanınmaqdadır.
Oğuzlar üçün yurd, Vətən sevgisi, torpaq hər şeydən yüksək və əzizdir. Onlar hər an doğma el-oba uğrunda canlarından keçməyə hazırdırlar. Oğuzlar öz qonşularına qarşı da mərddirlər. Onlar başqasının torpağına hücum etmir, sərhədlərini pozmurlar. Lakin düşmən xəyanət edib qəfil hücum etdikdə oğuz igidləri hamılıqla Vətənin müdafiəsinə qalxır, düşməni tar-mar edirlər. Dar gündə Vətən sevgisi oğuzlara öz aralarındakı incikliyi də unutdurur, onları birləşdirir.
Oğuzlarda qadına, anaya yüksək ehtiram və məhəbbət vardır. Burada ana haqqı Tanrı haqqına bərabər tutulur, «Salur Qazanın evinin yağmalanması boyunda Qazan xan düşmənlə qarşılaşarkən hər şeydən keçir, lakin anasından keçmir. Oğuzun qadınları, qızları da ismətli namuslu el qızlarıdır.
Oğuzlar çətinə düşəndə Tanrıya sığınır, onu köməyə çağırırlar. Tanrı da hər dəfə oğuzların köməyi olur, onları çətinliklərdən çıxarır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» oğuzların dastana çevrilmiş tarixidir. Dastanda hər sözün, ifadənin, adın dərin mənası var və bunların hamısının arxasında soykökümüz olan oğuzların keçmiş tarixi durur.
«Şah ismayıl» əsərləridir.
operaları dastanlar əsasında yaranan
«KİTABİ-DƏDƏ QORQUD» DASTANI XALQIMIZIN SÖZ ABİDƏSİDİR
gözəl
musiqi
Təkcə Azərbaycan xalqının deyil, bütün turk dünyasının möhtəşəm və əzəmətli tarixini yaşadan, onu bu günümüzlə qovuşduran ulu sənət nümunələrindən biri və həm də birincisi «Kitabi-Dədə Qorqud» eposudur. Bu bədii söz xəzinəsı türk xalqlarının tarixi salnaməsi, həyat ensiklopediyasıdır. «Kitabi-Dədə Qorqud» monumental sənət abidəsi, söz gövhəri, bəşəri bir «Oğuznamə»dir.
Elm aləminə «Kitabi-Dədə Qorqud» eposunun iki əlyazması məlumdur. Bu əlvazmaların biri və daha mükəmməli Almaniyanın Drezdən muzeyində saxlanılır. Bu əlyazma giriş və on iki boydan ibarətdir. Əsərin ikinci əlyazması Vatikan muzeyindədir. Vatikan əlyazması girişdən və yalnız

NIZAMİ GƏNCƏVİ YARADICILIĞINDA MÜTƏRƏQQİ İDEYALAR
Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəvi bəşər həyatının yetirdiyi ən əzəmətli və ölməz söz ustalarından biridir. O, yaradıcılığının bədii kamilliyi, ictimai-fəlsəfi mənasının dərinliyi, dəyər və dolğunluğu etibarı ilə dünya ədəbiyyatının Homer, Dante, Şekspir kimi dahiləri ilə bir cərgədə durur. Nizami əsərlərinin canını təşkil edən dərin humanizm, ədalət və xalq səadəti ideyaları əsrlərdən aşaraq bir günəş işığı kimi süzülüb gəlmiş, yüksək mənəvi keyfiyyətlər xəzinəsi kimi xalq həyatına daxil olmuşdur. Nizaminin əsərləri elə bir mənəvi xəzinədir ki, burada insan həyatı və yaşayışının mənasını açan ən müdrik fikirlər, hakimanə sözlər toplaşmışdır. Nizaminin əsərləri hər bir yeni nəsil üçün ibrət dərsidir, insanların qəlbində
yüksək duyğular oyadan, onları tərəqqi və inkişafa sövq edən, yer üzündə həqiqi bərabərlik, sülh və səadət uğrunda mübarizəyə ruhlandıran misilsiz sənət nümunələridir.
Nizami dünyanın ən böyük humanist sənətkarlarından biridir. Onun əsərləri insana xidmət etmək, insanın haqqını və mənafeyini müdafiə etmək, insanı fiziki zənginliyə və mənəvi kamilliyə səsləyən bir sənət xəzinəsidir. Nizami yaradıcılığındakı ən mütərəqqi cəhət onun insanı insan kimi yaşamağa, dünyanı zəkası və əməlləri ilə bəzəməyə, zənginləşdirməyə çağırmasıdır. Şair göstərir ki, insan yalnız özü üçün yaşamamalı, böyük məqsədlər uğrunda, bəşər həyatına xidmət etmək yolunda çalışmalıdır.
Çalış, insanların işinə yara,
Geysin əməlinlə dünya zərxara. Bacarsan hamının yükünü sən çək, İnsana ən böyük arxadır kömək.
Nizami öz əsərlərində bütün xalqlara hörmət və məhəbbətlə yanaşır. Şair insanı hansı xalqa, hansı ölkəyə mənsub olmasına görə yox, ləyaqətinə, insanlığına görə qiymətləndirməyi əsas götürür.
Nizami yüksək bir vətənpərvərdir. Onun əsərlərində vətənpərvərlik müqəddəs bir anlayış kimi verilir. Nizami doğma yurdu Azərbaycandan danışanda bu əsrarəngız diyarın zəngin təbiətindən, mərd və nəcib insanlarından böyük hərarətlə, iftixar hissi ilə söz açır:
Bu mərdlər, gözəllər yurdunda inan, Çox saysız xəzinə gizləmiş zaman. Belə şux, sevdalı gülşən harda var?! Harda var xəzinə saçan bu diyar?!
Nizami vətəni qorumaq naminə canından keçməyə hazır olmağı hər bir vətən övladının borcu sayır. Lakin o, saysız insan məhvinə səbəb olan
ədalətsiz müharibələrə qarşı çıxır. Mənəmlik və dünya ağalığı iddiası ilə başlanan savaşların gec-tez məğlubiyyətlə nəticələndiyini göstərir. Nizaminin bu fikirləri bu günümüzün reallığı ilə də üst-üstə düşür, ədalətsiz, işğalçı müharibələrin insanlığa fəlakət gətirdiyini, aclıq və səfalət yaratdığını bütün aydınlığı ilə açıb göstərir.
Nizami yaradıcılığındakı ən mühüm cəhətlərdən biri onun əməyə, əməkçi insana yüksək münasibətidir. Şair öz əsərlərində əməkçi insan surətləri yaradaraq onların halal zəhmətlə olan yaşayışını tüfeyli şahların həyatından qiymətli sayır, onların mənəvi gözəlliyini dərin rəğbət hissi ilə əks etdirir. «Kərpickəsən kişinin dastanı» hekayəsindəki kərpickəsən qoca, «Süleyman və əkinçi»dəki əkinçi əməyi, zəhməti sevən mərd və ağıllı insanlardır. Onlar zəhmət çəkərək yaşamağı başqalarına əl açmaqla həyat sürməkdən daha üstün tuturlar. Eləcə də şairin «Xosrov və Şirin» poemasında sevə-sevə təsvir etdiyi Fərhad yüksək mənəviyyatlı əməkçi insan surəti olub, əsərin əsas qəhrəmanı Xosrovdan qat-qat yüksəkdə durur.
Nizami həyatda başqalarının hesabına yaşayan mənəviyyatsız və tüfeyli adamların da olduğunu göstərir və onlara nifrətlə yanaşır, onların cəmiyyətə heç bir xeyri olmadığını, insanlığa yalnız zərər gətirdikləri bildirir.
Nizami yaradıcılığı yüksək insani görüşləri, mənəvi ucalığı tərənnüm edən möhtəşəm sənət abidələridir. Onun bədii irsi bu gün də ən yüksək insani duyğuların toplandığı mənəvi xəzinə kimi hərarətlə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
^
&
N.GƏNCƏVİNİN «XOSROV VƏ ŞİRİN» POEMASINDA XOSROV VƏ FƏRHAD SURƏTLƏRİ
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri Nizami Gəncəvidir. O, xalqımızın dünya ədəbiyyatına bəxş etdiyi ən böyük parlaq sima, nadir sənət dahisidir.
Ədəbi yaradıcılığa hələ gənc yaşlarından başlayan Nizami yüksək əxlaqi-tərbiyəvi məzmunlu qəzəl, qəsidə və rübailəri ilə çox tez tanınmış, məşhurlaşmışdır. Lakin Nizamini dünya ədəbiyyatında şöhrətləndirən, şübhəsiz ki, onun poemalarıdır. Böyük şair bütün ömrü boyu beş yüksək sənət incisi, beş poema yazmışdır ki, bu da sonralar «Xəmsə» adı ilə dünya şöhrəti qazanmışdır. Nizami poemaları ilə Yaxın və Orta Şərq xalqlarının ədəbiyyatına yeni fikir, yeni sənətkaıiıq keyfiyyətləri gətirmiş, yeni bir ədəbi məktəbin əsasını qoymuşdur.
«Xəmsə»yə daxil olan ikinci poema «Xosrov və Şirin»dir. Poemanın mövzusu İran hökmdarı Xosrovla Azərbaycan gözəli Şirin arasında olan məhəbbətlə bağlı əfsanə və rəvayətlərdən götürülmüşdür.
Poemanın əsas qəhrəmanı Xosrovdur. Nızami əsərdə bu surət
 vasitəsilə insanın mənəvi-əxlaqi saflaşmasını və bu işdə tərbiyənin yüksək rolunu təcəssüm etdirmişdir. Uşaqlığından xüsusi alim və tərbiyəçilərdən dərs alan Xosrov qeyri-adi xüsusiyyətlərə malik olsa da, saray mühitindəki ərköyün həyatı onu yanlış addımlar atmağa vadar edir. Xosrov yüngül təbiətli, düşkün bir gənc kimi heç nə düşünmədən atasının qoyduğu qaydaqanunu pozur, günlərini eyş-işrətlə keçirməyə çalışır, çətinliyə düşən kimi
ölkəni qoyub qaçır. Xosrov ən yüksək insani duyğu olan məhəbbətdən da faydalana bilmir. O, məhəbbətə də bir əyləncə kimi baxır, Şirini sevdiyi halda, Məryəmlə, Şəkərlə evlənir və Şirinin mənəvi iztirablarına səbəb olur.
Lakin Nizami öz qəhrəmanını uzun müddət bu vəziyyətdə saxlayır. Xosrov onu saf və ülvi bir məhəbbətlə sevən Şirinin sədaqəti qarşısında məğlub olur. O, Şirinin tərbiyə məktəbindən keçməli olur və bu tərbiyə onu dəyişərək əsl insana çevirir. Axırda Xosrov elə bir kamil insan səviyyəsinə Çatır ki, yatdığı yerdə ölümcül yaralandığı və susuzluqdan yandığı halda, su istəmək üçün yorğun Şirini oyatmağa qıymır. Nizami Şirin vasitəsilə Xosrovu belə dəyişməklə dövrünün şahzadələrinə ibrət dərsi vermək, insan mənəviyyatında tərbiyənin yüksək rolunu göstərmək istəmişdir.
«Xosrov və Şirin» poemasının əsas surətlərindən biri Fərhaddır. Fərhad mahir bir daşyonan, külüngü ilə möcüzələr göstərən bir memardır. O, dağ gövdəli, ucaboylu, yaraşıqlı bir gəncdir. Fərhad süd arxı çəkdirmək istəyən Şirini ilk gördüyü andan dərin bir duyğu ilə sevir və bu məhəbbət onu hünərlər göstərməyə ruhlandırır. O, qısa bir müddətdə Şirinin sifarişini
yerinə yetirir. Fərhadın hünərindərı və Şirinə olan məhəbbətindən xəbər tutan Xosrov Fərhadı bu sevdadan çəkindirmək üçün müxtəlif yollara əl atır. Əvvəl ona var-dövlət, qızıl təklif edir, bu yolla heç nə əldə etmədikdə rəqibini sözlə susdurmaq istəyir. Lakin Xosrov burada da məğlub olur. Xosrovla Fərhadın deyişməsi səhnəsində Xosrovun xarakterindəki cılızlıq, Fərhadın isə mənəvi ləyaqəti və fədakarlığı daha qabarıq şəkildə üzə çıxır. Bu deyişmə Fərhadın mənəvi aləminin daha zəngin, daha saf və daha
gözəl olduğunu üzə çıxarır.
Sözlə də Fərbadı sındıra bilməyən Xosrov onun qarşısına çətin bir şərt
qoyur, ona Bisütun dağını çapıb oradan yol açmaq kimi öhdəsindən heç cür gəlmək mümkün olmayan bir iş tapşırır. Şirinin məhəbbəti ilə işə başlayan Fərhad az bir zamanda az qalır ki, dağı çapıb tapşırığı yerinə yetirsin. Fərhadı heç nədə məğlub edə bilməyən Xosrov xəyanətə əl atır. Ona yalandan Şirinin öldüyünü xəbər verirlər. Fərhad təmiz qəlbli olduğundan bu
xəbərə inanır və ürəyi partlayıb ölür.
Fərhad əsərə gec gəlib tez çıxsa da, öz hünəri, zəngin mənəvi aləmi
ilə oxucuda dərin rəğbət hissi oyadır, özünə qarşı dərin sevgi hissi qazanır. Nizami əsas qəhrəmanlarla eyni səviyyədə sevə-sevə yaratdığı Fərhadın timsalında sənəti ilə möcüzələr göstərməyə qadir olan sadə zəhmət adamlarının, dərin bir məhəbbətlə sevməyi bacaran həqiqi aşiqlərin ümumiləşdirilmiş surətini yaratmışdır. Təsadüfi deyildir ki, Fərhad adı
əsrlərdən bəri həmişə əsl aşiq rəmzi kimi işlənmiş, insanın hünər və cəsarətinə ən parlaq nümunə kimi xatırlanmışdır.
«Xosrov və Şirin» poeması dünya ədəbiyyatının yüksək sənətkarlıqla işlənmiş ən dərin məzmunlu əsərlərindən biridir. Məhz özünün gözəl məziyyətlərinə görədir ki, bu poema indi də oxucular tərəfindən yüksək rəğbətlə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
M.FÜZULİNİN LİRİKASI
Azərbaycan xalqının dünya bəşər həyatına bəxş etdiyi ən nadir simalardan biri Məhəmməd Füzulidir. Məhəmməd Füzuli Azərbaycan xalqının əbədiyaşar şairi, Azərbaycan şeirinin günəşidir. Onun yaradıcılığı tükənməz bir xəzinədir. Elə bir xəzinədir ki, bu xəzinədən bütün bəşər öz payını götürsə, yenə bu xəzinə tükənməz. Çünki bu, pak duyğular, nəcib hisslər, yüksək fikir və amallar xəzinəsidir. Beş yüz ilə yaxındır ki, Azərbaycan xalqının bədii zövqü, əxlaqi-mənəvi görüşləri Füzuli poeziyası ilə köklənir, Füzuli poeziyası ilə bəstələnir. Füzuli bütün varlığı ilə, kamil və mənalı yaradıcılığı ilə həqiqi milli şair olmuş, doğma xalqının həyata baxışları, zövqü, əxlaqı, təsəvvür və arzuları onun əsərlərində yüksək bədii bir dil və üslubla əks olunmuşdur.
Füzuli klassik Şərq şerinin bütün janrlarından istifadə etmiş, hər janrın imkan və xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq bir-birindən gözəl sənət əsərləri yaratmış, zəngin bir irs qoyub getmişdir. Dahi şairin bu ədəbi irsində XVI əsr həyatının rəngarəng poetik mənzərəsi yaradılmışdır.
Füzuli, hər şeydən əvvəl, lirik bir şairdir. Onun lirik şeirlərinin böyük əksəriyyəti qəzəl janrında yazılmışdır. Bu janr şairin təbiətinə, ruhuna, bədii istedad və zövqünə uyğun gəldiyindən o, özünün lirik duyğu və düşüncələrini daha çox bu formada yazdığı əsərlərdə ifadə etmişdir. Füzuli lirikasının, xüsusən onun qəzəllərinin əsas mövzusunu məhəbbət təşkil edir. Füzuli özünün yaradıcılığındakı bu cəhətə işarə edərək yazır.
Məndən, Füzuli, istəmə əşarü-mədhü zəmm, Mən aşiqəm, həmişə sözüm aşiqanədir.
Füzuli lirikasındakı məhəbbət anlayışı geniş və çoxcəhətlidir. Şairin yaradıcılığındakı məhəbbət mövzusu həm bəşəri və həyati sevgi duyğularına, həm də mistik-ilahi eşq və gözəlliyə əsaslanır. Füzuli belə əsərlərində lirik qəhrəmanı aşiqin yerə-göyə sığmayan odlu məhəbbətini hərarətli bir dillə izhar edir, onun həsrətdən doğan kədər və iztirablannı əlvan boyalarla açıb göstərir. Şairin eşq dəlisi olan aşiqi çəkdiyi bütün əzab və əziyyətləri özünə fəxr sayır, özünü məhəbbət aləmində Məcnundan da üstün bilir:
 Məndə Məcnundan füzun aşiqlik istedadı var, Aşiqi-sadiq mənəm, Məcnunun ancaq adı var...
Fizuli lirikasının ən gözəl nümunələrindən biri «Məni candan usandırdı...» qəzəlidir. Eşq və gözəlliyin romantik ifadəsi olan bu qəzəl Füzuli dühasının nadir incilərindəndir.
Qəzəl aşiqin güclü şikayətləri ilə başlayır. Həqiqi bir məhəbbətlə sevən, lakin istəyinə qovuşmayıb iztirablı anlar keçirən aşiqin acı ahları yerigöyü yandırır, lakin muradının şamını yandıra bilmir:
Məni candan usandırdı, cəfadan yar usanmazmı?! Fələklər yandı ahımdan, muradım şəmi yanmazmı?!
Qəzəldəki hər bir beyt aşiqin məhəbbətinin, vüsal həsrətinin bu və ya digər cəhətini açmağa, keçirdiyi səmimi duyğuların ifadəsinə xidmət edir. Onun eşqi insanı yüksəldən, nəcib və müqəddəs insani duyğuları ifadə edən mənalı, təmiz bir eşqdir. Buna görədir ki, aşiq nə qədər kədərli, onun çəkdiyi iztirablar nə qədər güclü olsa da, o, ümidsiz deyildir. Onun ahnaləsində də, həsrətdən doğan kədərində də bir vüsal ümidi özünü göstərir.
Füzuli lirikasında bəzən ictimai motivlərə də təsadüf olunur ki, bu əsərlərində, xüsusən qitələrdə şair dövrünün müəyyən mənfi cəhətlərini, ictimai ədalətsizlik və haqsızlıqları, şahların var-dövlət naminə kütləvi insan tələfatına səbəb olan müharibələr aparmasını tənqid edir.
Füzuli lirikası solmaz, saralmaz bir bədii gözəlliyə malikdir. Bu lirika pak duyğular, yüksək fikirlər xəzinəsidir. Dahi şairin milli ədəbiyyatımızı zənginləşdirən ədəbi inciləri bu gün də insanların qəlbinə hərarətlə yol tapır və sevilə-sevilə oxunur.
M.FÜZULİNİN «LEYLİ VƏ MƏCNUN»POEMASI ANA DİLLİ EPİK ŞEİRİN ZİRVƏSİ KİMİ
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində müstəsna mövqeyə malik bədii söz ustalarından biri dahi şair Məhəmməd Füzulidir. Azərbaycan xalqının şərəfini, şöhrətini, milli iftixarını təşkil edən, xidməti və fəaliyyəti dilə sığmayan simaları içərisində Füzulinin xüsusi yeri vardır. Onun böyük istedadı və parlaq dühası Azərbaycan mədəniyyəti tarixində yeni bir dövr açmış, Azərbaycan ədəbiyyatını yüksək bəşəri ideallara, dərin insani
ehtiraslarla zənginləşdirmişdir. Füzuli bütün varlığı ilə, kamil və mənalı yaradıcılığı ilə həqiqi milli şair olmuş, doğma xalqının həyata baxışları, zövqü, əxlaqı, təsəvvür və arzuları onun əsərlərində yüksək bədii dil və üslub vasitələri ilə əks olunmuşdur.
Füzuli yaradıcılığının, eləcə də anadilli epik şeirimizirı zirvəsini, şübhəsız ki, onun «Leyli və Məcnun» poeması təşkil edir. Şərq poeziyasının bütün janrlarında qələmini sınayan şairin sənətkarlıq dühası bu əsərdə daha
qabarıq və parlaq bir şəkildə özünü göstərir.
Füzuli «Leyli və Məcnun» poemasını 1537-ci ildə yazmış və onu
Türkiyə hökmdarı Sultan Süleyman Qanuniyə ithaf etmişdir. Poemanın mövzusu Yaxın Şərq xalqları arasında Leyli və Məcnun haqqında geniş yayılmış qədim bir əfsanədən götürülmüşdür. Yazılı ədəbiyyatda bu mövzuda ilk irihəcmli poetik əsəri dahi Nizami yaratmışdır. Füzuli ağırlığından böyük Nizaminin belə şikayətləndiyi bir mövzuda əsər yazmağa cəsarət etmədiyini bildirsə də, öz istedad və bacarığını səfərbər edərək möhtəşəm və ölməz bir sənət abidəsi yaratmışdır.
Poemanın mərkəzi surəti Məcnundur. Əsərin əsasını təşkil edən faciə də məhz Məcnunun Qeysin faciəsidir. Füzuli öz qəhrəmanının simasında insana, həyata və sevgiyə yeni münasibət ifadə etmiş, zəmanənin fövqündə duran bir aşiq surəti yaratmışdır.
Qeys dünyaya gələrkən ağlayır, bu, təbii bir hadisədir. Lakin Füzuli buna rəmzi məna verərək göstərir ki, dövrün yüksək düşüncəli adamları cəmiyyətin onlar üçün törədəcəyi dəhşət və faciələri əvvəlcədən dərk etdiklərindən anadan olarkən gələcəkdə çəkəcəkləri əzab və iztirablarını duyaraq ağlamağa başlayırlar.
Qeys məktəbdə oxuduğu zaman Leyli adlı ərəb qızını görür və sevir. Zavallı gəncin faciəsi də elə bundan sonra başlayır. Çünki onun azad məhəbbəti ilə dövrün qanunlarına daban-dabana ziddir. Leylinin anası məsələdən xəbər tutaraq qızını məktəbdən çıxarır. Qeys isə eşq girdabına düşərək çöllərə qaçır, onu məcnun dəli adlandırırlar. Leylinin atası qızını bir şərtlə Qeysə verməyə razılaşır ki, onu eşq dəliliyindən qurtarsınlar. Məcnunu pirlərə, müqqəddəs Kəbəyə aparırlar. Lakin Kəbənin qızıl halqasından yapışan Məcnun özünə ağıl yox, eşq diləyərək haqq aşiqinə çevrilir. Sərkərdə Nofəl Məcnuna kömək etmək istəsə də, son məqamda geri çəkilməli olur. Məcnun isə dövrün qayda və qanunlarını qəbul etməyərək cəmiyyətdən qaçır, çöllərdə vəhşilər arasında yaşayır. O, Leylisinə qovuşa bilməsə də, köhnə qanunların qarşısında təslim olub geri çəkilmir, əksinə, yeni idealları ilə zəmanəyə meydan oxuyur.
Əsərin ikinci qəhrəmanı Leylidir. O, XVI əsr hüquqsuz Azərbaycan qadınlarının ümumiləşdirilmiş obrazıdır. Leyli məktəbdə onunla birlikdə oxuyan Qeysin dərin zəkalı bir gənc olduğunu görərək onu sevir. Lakin onun yaşadığı dövr belə məhəbbəti qəbul edə bilməz. Ona görə də Leyli eşqini hamıdan, hətta doğma anasından da gizlədir. Onu tanımadığı, sevmədiyi bir şəxsə ibn Salama ərə verirlər. Məcnuna göndərdiyi məktubda Leyli ərə verilərkən ondan heç bir razılıq alınmadığını, bir əşya kimi alınıb satıldığını bildirir:
Mən gövhərəm, özgələr xiridar, Məndə deyil ixtiyari-bazar. Dövran ki məni məzadə saldı, Bilməm kim idi satan, kim aldı.
 Olsaydı mənim bir ixtiyarım, Olmaz idi səndən özgə yarım.
Ər evini soyuq məzar kimi qəbul edən Leyli günlərini göz yaşları ilə keçirir, özünü şam, pərvanə, ay və dəvə ilə müqayisə edir və onlann hamısını özündən xoşbəxt sayır. Leylinin bu təsirli müqayisələrində sevən bir qızın istəyi, qəmi, kədəri, ağrı və acıları əks etdirilmişdir. Füzuli Leyli surəti vasitəsilə qadın haqqında öz duyğu və düşüncələrini ifadə etmiş, qadın hüquqsuzluğuna qarşı etirazını bildirmişdir.
M.Füzulinin «Leyli və Məcnun» poeması Yaxın və Orta Şərq ədəbiyyatında məhəbbət mövzusunda yazılan ən möhtəşəm ədəbi abidələrdən biridir. Dahi Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəyov ilk Azərbaycan operası olan «Leyli və Məcnun»u bu poema əsasında yaratmışdır. Poema özünün yüksək məziyyətləri, dərin və dolğun ideyaməzmunu ilə həmişə oxucu diqqətindədır və sevilə-sevilə oxunur.
«KOROĞLU» XALQ QƏHRƏMANLIQ DASTANI KİMİ
Azərbaycan xalqının nadir bədii söz incilərindən biri «Koroğlu» dastanıdır. Bu dastan xalqımızın mübarizələrlə dolu tarixi ilə bağlı qəhrəmanlıq eposudur. Bu əsərdə təsvir edilən hadisə və surətlər xalqımızın XVI-XVII əsrlər həyatı ilə yaxından səsləşir, daha dəqiq desək, eposdakı qəhrəmanlıq tarixi XVI əsrin sonu və XVII əsrin əwəllərində Azərbaycan və Türkiyə ərazisində meydana çıxan Cəlalilər hərəkatı ilə əlaqələndirilir. «Koroğlu» dastanı 18 qoldan ibarətdir. Əsərin ilk qolu giriş
xarakteri daşıyır və bu hissədə Koroğlunun atası Alı kişinin başına gətirilən faciədən, onun oğlu Rövşənin əwəlcə atasının intiqamını almaq üçün mübarizə meydanına atılmasından, sonra isə bütün xalqın təəssübünü çəkən bir qəhrəman kimi tanınaraq Koroğlu adı ilə şöhrətlənməsindən danışılır. Dastanın sonrakı qollarında isə Koroğlunun və onun ayrı-ayrı silahdaşlarının -dəlilərinin igidliyindən söhbət açılır. Dastan sanki rəmzi xarakter daşıyır. Koroğlu və onun dəliləri xalqın qəhrəmanlıq ruhunu, Çənlibel isə vətəni, el-obanı təmsil edır.
Eposun baş qəhrəmanı Koroğludur. O, xalqını, vətənini dərindən sevən igid və cəsur bir cəngavərdir. Onun mübarizəsi xalqın mübarizəsidir, xalqın azadlıq istəyindən doğan bir qəhrəmanlıq tarixidir. Koroğlunun mübarizəsi varlanmaq, yaxud səltənət sahibi olmaq fikirlərindən çox uzaqdır. Əksinə, o şahlara, sultanlara nitrət edir, onlardan xalqın başına
gətirilən ağrıların, acısının qisasını almağa çalışır, alınan qəniməti də xalqa, imkansızlara paylayır. Koroğlunu ayağa qaldıran alovlandıran, coşduran el məhəbbəti xalq sevgisi, vətən eşqidir. Onun qəhrəmanlığının əsas ilhamçısı da həmin bu vətən məhəbbəti, el sevgisidir. Koroğlunun düşmənləri
vətənin, elin düşmənləridir.
Koroğlu mərd, igid bir qəhrəman olduğu kimi, həm də bacarıqlı bir
sərkərdədir. O, düşmənə qarşı mübarizədə həmişə ağılla hərəkət edir, bəzən öz paltarını dəyişərək aşıq libasında düşmən içərisinə gedir, bəzən isə dəlilərinə əsl sərkərdə kimi başçılıq edərək onları ruhlandırır, əzmlə düşmən üzərinə aparır Koroğlu zülmə, zülmkara qarşı amansızdır, lakin həm də mərddir, məğlub olanı əzmir, aman istəyəni öldürmür.
Xalqın düşmənlərinə qarşı mübarizədə Koroğlu tək deyildir. Xalqın ən seçmə mərd və igid oğulları onun ətrafında birləşərək mübarizə aparırlar. Eyvaz, Dəmirçioğlu, Dəli Həsən, Bəlli Əhməd və başqa dəlillər igidlikdə heç də Koroğludan geri qalmırlar. Dəmirçioğlu ən çətin döyüş tapşırıqlarını dəyanətlə yerinə yetirən, meydana ər kimi girib ər kimi çıxan yenilməz bir igiddir. Koroğlunun və bütün dəlilərin arxası, köməyidir. Eyvaz «Koroğlunun Qars səfəri» qolunda Ərəb Reyhan kimi təcrübəli və hiyləgər bir ordu başçısı ilə təkbətək vuruşaraq qalib gələn bir el qəhrəmanı, el fədaisidir.
«Koroğlu» eposunda igidlər «dəli» adlandırılır. Bu söz indiki «xəstə, ağılsız» mənasından uzaq olub, «igid döyüşçü, cəngavər» anlamlarını daşıyır.
«Koroğlu» dastanında bir sıra qadın surətləri də iştirak edir. Bunlar, əsasən, paşa və xan qızları olsalar da, müsbət surətlərdir. Bu qadınlar saraylardakı daş hərəmxanalardan qurtularaq Çənlibelə gələn, azad sevgi əsasında ailə həyatı quraraq öz sevgililəri ilə çiyin-çiyinə düşmənə qarşı mübarizə aparan qadınlardır. Nigar xanım, Məhbub xanım, Telli xanım və başqaları ox atmağı, qılınc çalmağı, at oynatmağı heç də kişilərdən pis bacarmırlar.
«Koroğlu» eposu bədii ləyaqəti, dil və üslub gözəlliyi ilə seçilən nadir bir xalq abidəsidir. Bu əsər onu yaradan xalqın özü kimi ölməz və əbədidir.
M.P.VAQİFİN LİRİKASI
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri də Molla Pənah Vaqifdir. O, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində mühüm xidmətləri olan ölməz bir sənətkardır. Vaqif həm mahir bir söz ustası, həm də görkəmli dövlət xadimi kimi böyük şöhrət qazanmışdır. O, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yeni bir ədəbi məktəbin əsasını qoymuş, onun yaradıcılığı ilə ədəbiyyatımızda xalq şeiri üslubu formalaşaraq aparıcı mövqe qazanmışdır.
Vaqif şeirini səciyyələndirən əsas cəhətlər nikbinlik, xəlqilik və realizmdir. Vaqif lirik şairdir. Onun əldə olan ədəbi irsi qoşma və təcnislərdən, qəzəl, müxəmməs, müstəzad və müəşşərlərdən ibarətdir. Bu ədəbi irs
içərisində Vaqifin özünün «qafiyə» adlandırdığı qoşmalar xüsusi yer tutur. Vaqif lirikasının əsas mövzusu məhəbbət və real gözəllərin
 tərənnümüdür. Lakin Vaqif məhəbbət mövzusuna özündən əvvəlki şairlərdan fərqli olaraq, yeni bir tərzdə yanaşmış, ona real və həyati bir məzmun vermişdir. Vaqifin şeirlərində məhəbbət həqiqi olaraq yaşanmış hisslərin, reallığın ifadəsinə çevrilir, real insan duyğuları kimi edir.
Vaqifin məhəbbət şeirlərinin bir səciyyəvi xüsusiyyəti də gözəlliyin təsvir və tərənnüm obyekti olan məşuqənin vəsfinə, onun real gözəlliyinin, tərifinə geniş yer verilməsidir. Şairin təsvir etdiyi, tərifini verdiyi gözəllər həm fiziki, həm də mənəvi gözəllikləri özündə birləşdirən real Azərbaycan qızlarıdır. Vaqif bu gözəlləri öz dövrünün geyimi, davranışı, əxlaq normaları, estetik baxışları ilə birgə təqdim edir:
Boyu mina gərdən, sinəsi mərmər, Bəyaz ola gül əndamı sərasər. Əlində al həna, zülfündə ənbər, Qaşında, gözündə sürmə gərəkdir.
Vaqif lirik şeirlərində xalqın gözəllik anlayışını, gözəllik haqqında qənaətini, hiss və həyəcanlarını böyük bir ustalıqla sevgilisinə çevirir, gözəlliyin real təcəssümünü yaradır.
Vaqif lirikasının baş mövzusu əsas lirik qəhrəman olan aşiqin qəlb dünyası, arzuları, eşqdən doğan sevinc və kədəridir. Şair əsərlərində gözəlin təsvirinə nə qədər geniş yer versə də, əslində bunlar aşiqin sevgi duyğularına haqq qazandıran, onları qabarıq şəkildə göstərməyə xidmət edən bir vasitə kimi götürülür.
Vaqifin lirik qəhrəmanı həqiqi bir aşiqdir. O, saf və təmiz bir eşqlə sevir, sevgilisini də əhdinə vəfalı, ilqarına sadiq bir insan kimi görmək istəyir:
Mənim yarım gərək baxa bir mənə, Qeyri üzə baxan yara baxmaram.
Vaqifin şeirlərində məhəbbət aparıcı bir mövzu olsa da, şair başqa mövzulara da biganə qalmamışdır. Həssas və müqtədir bir şair kimi o, dövrünün ən mühüm hadisələrinə əsərlər həsr edərək öz münabasibətini bildirir, sevinc və kədərini, məhəbbət və nifrətini ifadə edir. Bu cəhətdən Vaqifin «Hayıf ki, yoxdur» qoşması diqqəti cəlb edir. Bu şeirində biz şairi
elin-obanın yoxsul həyatına, Kür qırağının acı taleyinə yanan və acıyan bir sənətkar kimi görürük. Vaqif burada yaşayan əhalinin kasıblığını, qız və gəlinlərin yoxsul geyimini, onların davranış və rəftarının aşağı səviyyədə olmasını ürək ağrısı ilə qələmə alır:
Elə gözəl var bunların içində,
Ələ düşməz hərgiz Çinü Maçində. Söyləgən, oynağan, dürüst biçimdə, Bəzəyi, libası, hayıf ki, yoxdur.
Vaqif lirikasının ən mühüm keyfiyyətlərindən biri nikbinlikdir. ömrünün son çağlarında yazdığı bir neçə şeirdə Vaqif bədbin notlara yer versə də, onun yaradıcılığı bütövlükdə əsl nikbinlik məktəbi, insanı həyata, gözəlliyə və məhəbbətə çağıran bədii nümunələrdir.
Molla Pənah Vaqif Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli yer tutan, Nizami, Füzuli, M.F.Axundzadə, Sabir kimi qüdrətli söz ustaları ilə bir cərgədə dayanan sənətkardır. Onun şeirləri əsl məhəbbət nəğmələri, könül təranələridir. Bu şeirlərdə o qədər əsrarəngiz bir gözəllik və təbiilik vardır ki, bunlar indi də aşıqların və xanəndələrin dilindən düşmür, oxucular tərəfindən hərarətlə qarşılanaraq sevilə-sevilə oxunur.
VAQİF ŞEİRİNDƏ XƏLQİLİK VƏ REALİZM
XVIII
Pənah Vaqifdir. Azərbaycan xalqının tarixi həyatında o həm incə ruhlu, zərif duyğulu bir şair kimi, həm də istedadlı və bacarıqlı bir dövlət xadimi kimi şöhrət qazanmışdır. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yeni ədəbi məktəbin əsasını qoyan Vaqif lirik şeiri orijinal bir istiqamətdə inkişaf etdirmiş, poeziyamızda şifahi xalq şeiri üslubunu aparıcı mövqeyə çıxarmışdır.
Vaqif lirik şairdir. Onun xalq zövqünə, xalq ruhuna uyğun olaraq yazdığı əsərlər mürəkkəb və ziddiyyətli bir dövrün gözəllik, məhəbbət və şadlıq nəğmələridir.
Vaqif lirikasının əsas mövzusu məhəbbətdir. Lakin şair məhəbbət mövzusuna sələfiərindən fərqli olaraq, yeni bir tərzdə yanaşmış, onu real hisslər, gerçək duyğular kimi təqdim etmişdir. Vaqifin şeirlərində məhəbbət mövzusu romantık çərçivədən çıxaraq yeni bir keyfiyyət alır, real gözəlliyin, həyati hisslərin ifadəsinə çevrilir.
Vaqif lirikasında səciyyəvi cəhətlərdən biri real və təbii qız və gəlinlərin təsvirinə geniş yer verilməsidir. Şairin təsvir etdiyi gözəllər zahiri və mənəvi gözəllikləri özündə cəmləşdirən real Azərbaycan qızlarıdır. Bu gözəllər özünün reallığı, təbiiliyi, estetik seçimi ilə keçmiş şeirin mücərrəd və romantik gözəllərindən fərqlənir:
Boyu mina gərdən, sinəsi mərmər, Bəyaz ola gül əndamı sərasər. Əlində al həna, zülfündə ənbər, Qaşında, gözündə sürmə gərəkdir.
Vaqif poeziyasında məhəbbət aparıcı mövzu olsa da, şair başqa mövzulara, xüsusən xalq həyatı ilə bağlı hadisələrə də biganə qala bilməmişdir. Böyük sənətkarın xəlqi mahiyyət daşıyan əsərlərindən biri «Hayıf ki, yoxdur» qoşmasıdır. Bu şeirin yazılmasının maraqlı bir tarixçəsi
əsr Azərbaycan poeziyasının ən görkəmli nümayəndəsi Molla
 vardır. Kür qırağına səfərlərinin birində ibrahim xan çox ləngiyir və bu ləngimə yerli əhalinin üzərinə əlavə qayğılar qoyur. Yerli ağsaqqallar Vaqifdən xahiş edirlər ki, xanın getməsini sürətləndirsin. Vaqif də bu münasibətlə «Hayıf ki, yoxdur» qoşmasını yazır və şeiri qəsdən elə qurur ki, İbrahim xanın burada qalmağa həvəsi olmasın, Şuşaya saraya qayıtsın.
«Hayıf ki, yoxdur» şeirində biz Vaqifi xalq mənafeyinə xidmət edən, elin-obanın yoxsul həyatına, Kür qırağının acı taleyinə yanan bir xalq sənətkarı kimi görürük. Şair burada Kür qırağının təbii imkanlarını, gözəlliklərini göstərməklə yanaşı, həmin ərazidə yaşayan əhalinin kasıb yaşayışını, çətin güzəranını özünəməxsus bir ustalıqla qələmə alır:
Qış günü qışlağı Qıraqbasanın, Gözüdür Aranın, cümlə cahanın. Belə gözəl yerin, gözəl məkanın Bir gözəl obası, hayıf ki, yoxdur.
Vaqif Kür qırağında yaşayan qız-gəlinlərin təbii gözəlliklərini vəsf etməklə bərabər, onların yoxsul geyimini, davranış və rəftarlarındakı məhdudiyyəti də ürək ağrısı ilə qələmə alır:
Elə gözəl var bunların içində,
Ələ düşməz hərgiz Çinü Maçində. Söyləgən, oynağan, dürüst biçimdə, Bəzəyi, libası, hayıf ki, yoxdur.
Vaqif poeziyasındakı ən mühüm xüsusiyyətlərdən biri təbii həyat hadisələrinin real təsvirini həqiqi yaradıcılıq prinsipinə çevirməkdən ibarətdir. Onun şeirlərindəki insanlar, bu insanların daxili-mənəvi aləmini əks etdirən hiss və düşüncələr romantik-rəmzi şəkildə deyil, həqiqi və gerçək duyğular, real və təbii həyəcanlar şəklində qələmə alınmışdır.
Vaqifin təsvir etdiyi gözəllər real insani cizgilərlə göstərildiyi kimi, bu gözəllərə məhəbbət bəsləyən lirik qəhrəman da real və həyati duyğulara malik bir gəncdir, gözəlliyə biganə qalmayan Azərbaycan oğludur.
Molla Pənah Vaqif orta əsrlər Azərbaycan poeziyasının qüdrətli klassikidir. Onun ədəbi irsi gözəlliyin dərkinə xidmət edən həqiqi sənət nümunələridir. Bu zəngin yaradıcılıq irsi xəlqi mahiyyət daşıyan, realist prinsiplərə əsaslanan sənət əsərləridir. Vaqif şeirləri bu gün də sevilir,
oxunur və məclislər bəzəyinə çevrilir.
ƏSL DOST KİMDİR?
Ən gözəl insani hisslərdən biri dostluqdur. Dostluq insanlar arasında qarşılıqlı münasibət forması kimi meydana çıxır. Əsl dostluq qarşılıqlı
anlaşma və səmimiyyət şəraitində təşəkkül tapır. Dostluğun bir sıra şərtləri var ki, bunu nəzərə almadan onu axıra qədər davam etdirmək və möhkəmlətmək olmaz. Mən indiyə qədər çox uşaqla dostluq etmişəm. Lakin onların xasiyyətinə bələd olduqca hiss etmişəm ki, hər adamdan adama ürək dostu, qəlb yoldaşı olmaz.
Mən sinfimizdə M. adlı bir oğlanla dostluq edir, onu özümə yaxın bildiyimdən bütün sirlərimi ona açır, bir iş görməzdən əvvəl onunla məsləhətləşirdim. Bir dəfə biz ədəbiyyat kabinetində dərs keçməli idik. Hələ zəng olmamışdı. Mən bayırda olarkən dostum sinif yoldaşlarımızdan biri ilə zarafatlaşanda özü də bilmədən şkafın şüşəsinə toxunmuş və onu sındırmışdı. Müəllim sinfə gələndə şüşəni sınmış görüb, onun kim tərəfindən sındırıldığını soruşdu. Sinifdə qəribə bir vəziyyət yaranmışdı. Müəllim kimə müraciət edirdisə, «mən içəridə olmamışam», «xəbərim yoxdur», «bilmirəm» sözlərini eşidirdi. Hadisəni törədənin adını dəqiq bilməsəm də, uşaqların baxışları, dostumun sifətinin ifadəsi məni şübhəyə salmışdı. Yaxşı ki,
bu cansıxıcı vəziyyət uzun sürmədi. Müəllim dedi:
Uşaqlar, mən bilirəm ki, bu işi sizlərdən biri görmüşdür. Siz isə onu
ələ vermək istəmirsiniz. Lakin o yoldaşınız əgər sizə hörmət edirsə, qoy sabah sizin qarşınızda üzr istəsin.
Zəng vuruldu. Mən uşaqlardan öyrəndim ki, şüşəni dostum sındırmışdır. Doğrusu, onun qorxaqlığına ürəkdən acıdım. Atalar yaxşı deyib ki, «Dost yaman gündə tanınar». Mən də dostumu düşdüyü bu çətin vəziyyətdən qurtarmaq üçün ona öz məsləhətimlə kömək etməyi qərara aldım. Ona bildirdim ki, sabah müəllimdən üzr istəyib, həqiqəti ona deməsə, mən özüm deyəcəyəm.
Sabahı gün dostumun hərəkətini tənqid etdim və həqiqəti açıb söylədim. Bundan sonra o, məndən incidi. Onun buna haqqı var idimi? Məncə, yox. Axı dostluq, hər şeydən əwəl, səmimilik deməkdir, yoldaşın səhvlərinin tənqid etmək, nöqsanlarını açıb göstərmək deməkdir.
Mən əsl dostluğu Mirzə Səfərlə Usta Zeynalın, Qaraca qızla Ağca xanımın, Mehdi ilə Vasyanın, Cəlil Məmmədquluzadə ilə ömər Faiq Nemanzadənin dostluğunda görürəm. Çünki onların əlaqə və münasibətləri əsl dostluğa xas olan cəhətlər üzərində qurulmuşdur və ən saf, ən ülvi münasibətlərdir.

XIX
biri Qasım bəy Zakirdir. Ədəbiyyatımız tarixində satirik üslubun yaranması onun adı ilə bağlıdır. Satiranın bir yaradıcılıq sahəsi kimi təşəkkül tapmasında və inkişafında Qasım bəy Zakirin mühüm rolu olmuşdur.
Qasım bəy Zakir, hər şeydən əvvəl, incə ruhlu bir poetik şəxsiyyət,
QASIM BƏY ZAKİRİN LİRİKASI
əsr Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən
 Füzuli və Vaqif şeiri ənənələrini davam və inkişaf etdirən görkəmli lirik şairdir. Onun zəngin ədəbi irsinin böyük bir qismini lirik şeirlər təşkil edir. Bu lirik şeirlərin bir hissəsi klassik şeir üslubunda yazılmış qəzəl, müxəmməs, müstəzad, tərcibənd və tərkibbəndlərdən, digər hissəsi isə heca vəznində yazılmış qoşma, gəraylı və təcnislərdən ibarətdir.
Qasım bəy Zakirin lirikasının bir hissəsi məhəbbət, qalan hissəsi isə ictimai mövzudadır. Onun məhəbbət mövzusunda yazılmış şeirlərinin əsasını insan gözəlliyinin, ülvi məhəbbət hisslərinin, insanın daxili-mənəvi aləminin tərənnümü təşkil edir. Bu əsərlərdə həyat sevgisi, mənalı və insani ömür təbliğ olunur.
Qasım bəy Zakirin gözəlliyə dair baxışları onun lirik qəhrəmanının dili ilə ifadə olunur. Bu lirikada insan gözəlliyini qiymətləndirən əsas surət Aşiqdir. Bu Aşiq özünün bir sıra xüsusiyyətlərinə görə sələflərindən seçilir. O, həyatın mənasını təmiz, saf məhəbbətdə, dərin insani duyğularda görən və yüksək dəyanətə malik olan bir şəxsdir. Məhəbbətdə yüksək vəfa və sədaqət nümayiş etdirir. Aşiq gecə-gündüz sevgilisinin xəyalı ilə yaşayır, ona səcdə etməyi, hətta Kəbə ziyarətindən üstün sayır:
Aşiqə məşuqun didarını görmək Ziyadədır Kəbə ziyarətindən.
Zakirin lirik-romantik qəhrəmanı sevgi yolunda nə qədər əzab və iztirab çəkirsə də, bədbinləşmir, məşuqəsinin vüsalı onu ruhlandırır. Bu aşiq gündə yüz dəfə sevgilisinin başına dolanmağa hazırdır, hətta eşq oduna yanmaqda özünü pərvanədən daha cürətli və daha dözümlü sayır:
Sürmə çəksin gözlərinə, qaşına, Gündə yüz yol mən dolanım başına. Zakir tək yanmağa eşq atəşinə, Cürəti var isə, pərvanə gəlsin.
Zakir lirikasının böyük bir qismini onun gözəllərin təsvir və tərənnümünə həsr edilmiş şeirləri təşkil edir. Bu şeirlərdə təsvir olunan gözəllərin çoxu Zakirin özünün şəxsən gördüyü, tanıdığı gözəl qız və gəlinlərdir. Şair bu gözəlləri quru, cansız deyil, mənəvi keyfiyyətləri, özünün onlara bəslədiyi yüksək münasibəti, adət və ənənələri ilə birlikdə təsvir edir.
Zakir lirikasının ən yaxşı nümunələrindən biri «Durnalar» qoşmasıdır. Bu qoşmada lirik qəhrəmanın vətən sevgisi, qürbət sıxıntısı dərin bir səmimiyyətlə tərənnüm olunur. Bu qoşma həm də özünün ictimai məzmunu ilə fərqlənir:
Laçın yatağıdır bizim məkanlar, Yavaş-yavaş gedin, səsiniz anlar. Qorxuram toxuna ötən zamanlar, Sürbəniz dağılıb çaşa, durnalar!
Şair bu parçada «yırtıcılann» bir anlıq nəşə üçün durnaların səfini dağıdacağından qorxur, onlara yavaş-yavaş getməyi məsləhət görür. Çünki şairin özünü də məhz bu «yırtıcılar» elindən didərgin salmışlar.
Yüksək ideya-bədii məzmuna malik «Durnalar» qoşması formaca da qabil sənət əsəri, poetik yaradıcılıq nümunəsidir.
Zakir lirikası XIX əsr Azərbaycan həyatının, təbiət və insan gözəlliyinin ən parlaq dəyər ölçüsü, qiymətləndirmə meyarıdır. Onun lirik əsərləri həssas və incə qəlbli bir insanın könül duyğuları, qəlb çırpıntılarıdır. Məhz buna görədir ki, bu lirik şeirlər heç zaman öz təravətini itirmir, oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
QASIM BƏY ZAKİRİN SATİRALARI
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli yer tutan sənətkarlardan biri də Qasım bəy Zakirdir. O, Azərbaycan ədəbiyyatında tənqidi realizmin təməl daşını qoyanlardan biri, həm də ədəbiyyat tariximizdə görkəmli satirik kimi məşhurdur. Zakir XIX əsrin birinci yarısında yaranmağa və qol-budaq atmağa başlayan realist-demokratik ədəbiyyatın ilk görkəmli nümayəndəsi və onun yaradıcılarından biri hesab olunur.
Qasım bəy Zakir həm incə ruhlu lirik bir şair, həm də yaşadığı cəmiyyətin eybəcər cəhətlərini ifşa edən bir satirikdir. Azərbaycan ədəbiyyatında yeni tipli satiranın, öldürücü və ifşaedici gülüşün formalaşması onun adı ilə bağlıdır. Böyük şair şəffaf bir güzgü kimi öz dövrünün ictimai eybəcərliklərini, zülm və ədalətsizliklərini göstərərək kəskin tənqid atəşinə tutmuş, xalqı istismar edən, onu cəhalət və nadanlıq zülmətində saxlayan dövlət və din xadimlərinin həqiqi sırasını açmışdır.
Zakir satirasının əsas tənqid hədəfı çarizmin müstəmləkəçilik siyasətinə xidmət edən qayda və qanunlar, hakimlərin özbaşınalığı və rüşvətxorluğu, idarə və məhkəmələrdəki süründürmələr və ədalətsizliklərdir. Şair öz satiralarında göstərir ki, ölkədə oğurluq, quldurluq baş alıb gedir, talançılıq və vergilər əhalini incidir, qayda-qanun yaratmalı olan vali və onun məmurları isə yalnız öz mənafelərini güdür, yaramaz işlərlə məşğul olurlar. Cinayət və oğurluqların bir səbəbini də Zakir dövlət idarələrində və məhkəmələrdə baş alıb gedən rüşvətxorluqda və süründürməçilikdə görür. Şair divan və məhkəmələrin ancaq dövlətlilərə xidmət etdiyini, xalqı
əzməkdə bir vasitə olduğunu açıb göstərir, süründürməçiliklə məşğul olan, «beşşahılıq iş üçün on manat alan» insafsız məmurlan kəskin tənqid edir:
Ərzə verə bir nəfərin pədəri, Fərzəndinə olmaz zahir əsəri; Yetmiş ildən sonra nəvvadələri Məgər ondan tapa bir rahi-nicat.
 Zakir satirasının tənqid obyektlərindən biri də ikiüzlü ruhanilər, yalançı və satqın din xadimləridir. Şair realist bir sənətkar kimi din xadimlərinin iç üzünü açır, onların dini fanatizmi təbliğ etməklə camaatı aldatdığını, dindən yalnız öz tamah və mənafeləri üçün istifadə etdiklərini açıb göstərir, onlara qarşı nifrət hissi aşılayır. Şair «Qarabağ qazisi», «Şuşa mollaları haqqında» və s. kimi şeirlərində, M.F.Axundzadəyə yazdığı «Bax» rədifli məktubunda göstərir ki, din xadimləri, ruhani və mollalar ölkəyə hərc-mərclik salan, sözləri ilə əməlləri düz gəlməyən tüfeyli və müftəxordurlar:
Vaiz bizə söylər şəri Mustafa, Hərama mürtəkib olmayın əsla! Özü lüm-lüm udur batində, əmma Zahirdə dediyi mənayə bir bax!
Zakir ruhaniləri tənqid edərkən heç də islam dininə, Allaha qarşı çıxmırdı. O, Allahı da Islam dinini də ürəkdən qəbul edir, lakin Allah və din adından danışıb onu ciblərinə uyğunlaşdıran ruhaniləri kəskin tənqid edir, ifşa hədəfinə çevirirdi.
Zakirin satiralarında təkcə çarizm, onun məmurları, ruhanilər deyil, cəmiyyətin digər mənfi təbəqələri də gülüş hədəfi kimi götürülmüş, zəhmətkeş xalqı istismar edən zülmkar bəylər, xanlar, xalqı soymaqla məşğul olan baqqallar və tacirlər və başqaları öldürücü satira atəşinə tutulmuşdur. Şair bəy və mülkədarlarda gördüyü zülmü, əxlaqi eybəcərlikləri özünün yaxından tanıdığı Cəfərqulu xan, Əmiraslan bəy, Hüseyn bəy və başqaları kimi çürük mənəviyyatlı şəxslərin simasında ümumiləşdirir, bu adamları Firon, Zöhhak kimi qaniçən tarixi şəxslərlə müqayisə edərək onların daha alçaq simaya malik olduqlarını göstərirdi.
Çoxlann qılıbsan çörəyə möhtac, Axtarsan, tapılmaz dərdinə əlac; Fironu Hamanü Zöhhakü Həccac Ola bilməz ola sitəmkar sendən.
Qasım bəy Zakirin satiraları həm XIX əsrin ictimai bəlalarını açıb göstərən, ədalətsizlik və yaramazlıqları ifşa edən, həm də rəngarəng üslub çalarlarına malik əsərlər kimi diqqətəlayiqdir. Bu şeirlər müasir həyatımız üçün də aktual mövqedədir və oxucular tərəfindən indi də maraqla oxunur.
MƏN XOŞBƏXTLİYİ NƏDƏ GÖRÜRƏM?
Xoşbəxtlik! Onu hərə bir cür başa düşür. Kimi şən həyatda, kimi arzularının yerinə yetməsində, kimi pulda, var-dövlətdə, kimi zəhmətdə, əməkdə, kimi də səmimi ailə həyatında görür.
Məncə, xoşbəxtlik qurmaq, yaratmaq, ən ülvi arzulara çatmaq

deməkdir. Belə xoşbəxtlik isə heç də asanlıqla qazanılmır və əslində asanlıqla qazanılan xoş günə xoşbəxtlik demək də düzgün olmaz. Çünki belə xoş günün ömrü qısa olur və insana mənəvi zövq, məmnunluq gətirmir. Əsl xoşbəxtlik daim çalışmaqla, mübarizə aparmaqla qazanılır və bunun əsasında həqiqi zəhmət, faydalı əmək, alın təri dayanır. Ona görə də hər bir adam əməyi sevməlidir. Çünki əmək, zəhmət xoşbəxtliyin, səadətin açarıdır.
Biz öz əməyi ilə dolanaraq xoşbəxt həyata qovuşan insanların bədii obrazına şifahi xalq ədəbiyyatının gözəl nümunələri olan dastanlarda, nağıllarda, yazılı ədəbiyyatımızın roman, povest, şeir və hekayə kimi növlərində tez-tez rast gəlir, onları sevə-sevə öyrənirik.
Hələ XII əsrdə yaşamış dahi şairimiz Nizami Gəncəvi öz əsərlərində zəhmətkeş insan obrazları yaradaraq onları milyonlara sevdirmişdir. Şairin «Sirlər xəzinəsi» poemasındakı «Kərpickəsən kişinin dastanı» hekayəti bu baxımdan gözəl sənət nümunəsi, zəhmətkeş insana ucaldılan abidədir.
Nizami gəncliyi zəhmətsevərliyə, sənət öyrənməyə, bir tikə çörək üçün başqalarına əl açmamağa, öz halal zəhməti ilə dolanmağa çağırır. Şair bu haqda öz arzularını oğluna nəsihət yolu ilə belə ifadə edir:
Elə ki böyüdün, belədir qayda, Atanın adından sənə nə fayda?! Sən aslanlar kimi keç cəbhələrdən, Yalnız hünərinin balası ol sən.
Nizami öz əsərlərində insan əməyini yüksək qiymətləndirir, əməyə, əməkçi insana fəal münasibət bəsləyir və göstərir ki, əsl xoşbəxtlik də, rahatlıq da, şadlıq da halal zəhmətdədir. Zəhmət çəkib tər tökmək insana şöhrət gətirir, onu ucaldır. Şair öz oxucusunu əməyi sevməyə çağırır və ona belə nəsihət edir:
Zəhmətdən fəryad etmə, olsun qoy səndə qərar, Zəhmətin axırında rahatlıq var, şadlıq var.
Insan yalnız öz halal əməyi, işgüzar fəaliyyəti ilə həqiqi ucalığa, şirin səadətə çata bilər. Bu gün mən hələ adicə şagirdəm. Əsas vəzifəm oxumaq, xalqıma, vətənimə gərəkli bir şəxs olmaqdır. Mənim əməyim də bundan ibarətdir. Çalışıram ki, dərslərimi yaxşı oxuyum, müəllimlərimin bütün tapşırıqlarını vaxtlı-vaxtında yerinə yetirim. Gələcəkdə mən də öz əməyimlə ucalmağa çalışacaq, xoşbəxtliyə, səadətə halal zəhmətlə, alın təri ilə çatmağa səy göstərəcəyəm.

M.F.AXUNDZADƏNIN «ALDANMIŞ KƏVAKIB» POVESTİNDƏ ƏSAS SURƏTLƏRİN TƏHLİLİ
verilməməsini tapşırır.
Sərdar Zaman xan müdafiə işlərindən xəbəri olmayan kütbeyin bir
ordu başçısıdır. Onun Şah Abbasın məclisindəki danışığından məlum olur ki, Osmanlı tayfası Irana hücum edərkən guya o, ağıllı iş görərək düşmənin yolunu kəsmək, hücumunu dayandırmaq üçün yolları, körpüləri dağıtdırmış, düşmənin əlinə heç nə keçməsin deyə, kəndlilərin əkinlərini və mal-qaranı tələf etdirmişdir. Hələ bu azmış kimi, Sərdar Zaman xanın bu axmaq tədbiri İran hakimlərinin o qədər xoşuna gəlmişdir ki, gələcəkdə xarici basqınlardan qorunmaq üçün sonradan da yolların, körpülərin bərpası məsləhət bilinməmişdir.
Saray xadimlərindən biri də ruhanilik işlərinə xidmət edən mollabaşı Axund Səməddir. O, yaltaq, riyakar, Allah və Peyğəmbər adından min bir fitnə-fəsad törədən paxıl və alçaq bir adamdır.
Əsərdə təsvir olunan münəccimbaşı Mirzə Sədrəddin və onun ustadı Mövlana Cəlaləddin də öz danışıq və hərəkətləri ilə gülüş doğuran mənfi surətlərdir.
«Aldanmış kəvakib» povestində Şah Abbasın tam əksinə olaraq müsbət planda təsvir olunan surət Yusif Sərracdır. Yazıçı onun simasında öz maarifçilik ideyalarına uyğun olan ağıllı, uzaqgörən və ədalətli bir şah surəti yaratmışdır. Dindar və mömin bir ailədə böyüyən Yusif Sərrac isfahanda və Kərbəlada ruhani təhsili aldıqdan sonra bunun gərəksizliyini, din xadimlərinin kələkbazlığını görərək bu sənətdən əl çəkmiş, sərraclıq,
yəni at yəhəri düzəltməklə məşğul olmuş, sadə və mehriban xarakteri ilə zəhmətkeş adamların dərin hörmətini qazanmışdır. O, şahlıq səltənətinin, istismarçı zalımların ən böyük düşmənidir. Ona görə də saray xadimləri Yusif Sərracı şah seçirlər ki, ulduzların bəlası ona dəysin, fəlakət onun başında çatlasın.
Yusif Sərrac hakimiyyət başına keçdikdən sonra böyük islahatçılıq işləri aparır, xalqın mənafeyinə xidmət edən qanunlar verir. O, ilk öncə yaltaq və ikiüzlü vəzirləri saraydan uzaqlaşdırır, münəccimliyi bir vəzifə kimi ləğv edir, vilayət hakimlərinə tapşırır ki, xalqla yaxşı rəftar etsinlər, xalqı nahaq yerə incitməsinlər. Yusif Sərrac xalq mənafeyinə xidmət edən yeni vergi sistemi tətbiq edir, ölkəni abadlaşdırmaq, məktəblər, xəstəxanalar
açmaq, karvansaralar tikmək üçün sərəncamlar verir, susuz yerlərə su çəkdirir, köhnə ərəb əlifbasının təkmilləşdirilməsi fikrini irəli sürür. Lakin bütün bunların müqabilində Şah Abbasın zülmkar rejiminə adət etmiş xalq Yusif Sərracı başa düşmür, ona dayaq dura bilmir və sonda Yusif Sərrac məğlub olur.
Ozünün dərin ideya-məzmununa və sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə görə M.F.Axundzadənin «Aldanmış kəvakib» povesti Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində mühüm yer tutur. Əsər bu gün də aktual bir mövzu kimi diqqəti cəlb edir və oxucular tərəfindən maraqla qarşılanır.
Azərbaycan xalqının yetişdirdiyi ən qüdrətli söz ustalarından biri də Mirzə Fətəli Axundzadədir. Böyük sənətkar özünün çoxsahəli yaradıcılığı ilə Azərbaycan ədəbiyyatında yeni ədəbi məktəb yaratmış, yüksək ideyalı, dərin məzmunlu əsərləri ilə onu daha də zənginləşdirmişdir. Ədəbiyyat tariximizdə milli dramaturgiyanın və realist nəsrin banisi olmaq şərəfı məhz M.F.Axundzadəyə nəsib olmuşdur.
M.F.Axundzadə bədii yaradıcılığa şeir yazmaqla başlamış, qələmini həm şeir, həm bədii nəsr, həm də dramaturgiya sahəsində sınayaraq birbirindən gözəl əsərlər yaratmışdır.
M.F.Axundzadənin bədii yaradıcılığında xüsusi diqqət çəkən əsərlərdən biri onun «Aldanmış kəvakib» povestidir. Azərbaycan ədəbiyyatında yeni tipli bədii nəsrin, müasir povest janrının ilk nümunəsi olan bu əsər 1857-ci ildə qələmə alınmışdır. Povestin süjeti I Şah Abbasın səltənəti tarixini yazan İsgəndər bəy Münşinin Tarixi-aləmarayi-Abbasi əsərindən götürülmüşdür. M.F.Axundzadə tarixi bir hadisəni dövrünün müasir həyatı ilə əlaqələndirərək maraqlı bir əsər yaratmağa müvəffəq olmuşdur.
«Aldanmış kəvakib» əsəri bütövlükdə Şərq despotizminin eybəcərliklərinin ifasına keçmiş dövlət başçılarının ağılsızlıqlarının və yaramazlıqlarının tənqidinə həsr edilmişdir. Povestin əsas tənqid hədəfi Şah Abbasdır.
Şah Abbas qabilliyyətsiz və nadan bir hökmdardır, ölkənin müqəddəratını və xalqın vəziyyətini düşünməyən, günlərini eyş-işrətlə keçirən rəhimsiz və qəddar bir dövlət başçısıdır. Bu despot şah hakimiyyəti əlində saxlamaq üçün hər cür zülmə və ədalətsizliyə yol verir, insanları dar ağacından asdırır, şallaqlatdırıb qala qapısından asdırır, hətta öz övladlarını belə öldürməkdən və şikəst etməkdən çəkinmir. Müəllif əsərin sonunda bu barədə belə yazır: «Şah Abbas qəddarlığının əsas əlaməti bu idi ki, bir oğlunu öldürdü, ikisinin dəxi gözünü çıxartdı. Dəxi oğlu yox idi, nəvəsi ona
varis oldu.»
Şah Abbasın nadanlığının əsas təcəssümlərindən biri ətrafına yığdığı
yaltaq və ikiüzlü vəzirlər, bacarıqsız şəxslərdir. Yazıçı bu şəxsləri bir-bir danışdırır və onların öz dilləri ilə özlərini ifşa edir. ölkənin maliyyə işlərinə rəhbərlik edən vəzir Mirzə Möhsün rüşvətxorluğu dövlət səviyyəsinə qaldıran bacarıqsız bir vəzifə sahibidir. O, dövlət vəzifələrini varlı adamlara satır, hökumət məmurlarını və ayrı-ayrı imtiyazlı şəxsləri şaha peşkəş verməyə məcbur etməklə ölkədə rüşvətxorluğun və soyğunçuluğun
artmasına səbəb olur.
Xəzinədar Mirzə Yəhya dövlət xəzinəsini məmurların və ordunun
maaşı hesabına doldurmağa çalışır və bundan ötrü ikiüzlü bir siyasət yeridir. O, bir tərəfdən kiçik məmurlara və qoşuna maaş verilməsini əmr edir, digər tərəfdən isə vilayət hakimlərinə gizli məktub göndərib məvacibin
 ıt«>«,«ı« ■■tıfl »ı,t
S.Ə.ŞİRVANİNİN SATİRALARINDA
TƏNQİD HƏDƏFLƏRİ
XIX əsr Azərbaycan poeziyasının ən görkəmli nümayəndəiərindən biri Seyid Əzim Şirvanidir. Klassik poeziya ənənələrini davam etdirən bu görkəmli sənətkar Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə dərin məzmunlu, incə
ruhlu lirik şeirləri və ictimai eyibləri kəskin ifşa edən satiraları ilə böyük şöhrət qazanmışdır. Onun XIX əsr ruhanilər aləmini tənqid edən satiraları realist şeirimizin ən gözəl nümunələridir.
Seyid Əzim irsinin böyük bir qismini şairin lirik əsərləri təşkil edir. Füzuli ədəbi məktəbinin ənənələrini davam etdirən şair lirik əsərlərində, xüsusən daha böyük çoxluq təşkil edən qəzəllərində saf və təmiz məhəbbəti tərənnüm edir, insan sevgisini qəlbləri şadlandıran, ürəkləri sevindirən bəşəri bir hiss kimi təqdim edir.
S.Ə.Şirvaninin yaradıcılığında ictimai mahiyyət daşıyan satiraları mühüm yer tutur. Şairi öz dövrünün böyük realist şairi kimi tanıdan da məhz bu satiralardır. Seyid Əzimin dövrün ictimai eyiblərinə qarşı ifşaedici münasibəti satiralarında aydın bir şəkildə ifadə edilmiş, xalqın qanını soran istismarçı siniflər, bəy və mülkədarlar, çar çinovnikləri, xalqı avamlıq və fanatizm girdabında saxlayan ruhanilər tənqid obyekti kimi götürülərək ifşa edilmişdir. Şairin «Əkinçinin hadisəsi», «Padşah və əkinçi», «Şamaxının
yeni bəyləri haqqında həcv», «Köpəyə ehsan», «Yerdəkilərin göyə şikayəti» və s. kimi əsərləri maraqlı satirik parçalardır.
Seyid Əzimin satirik əsərlərindən biri «Alimləri məzəmmət edən cahillərə» şeiridir. Bu şeirdə çar məmurlarının rüşvətxorluğu, onları müdafiə edən yerli feodalların mənəvi eybəcərliyi ifşa olunur. Xüsusilə xalqı aldadan pulgir məhkəmə işçiləri, kələkbaz vəkillər şair tərəfindən kəskin tənqid atəşinə tutularaq xalqın düşmənləri kimi təqdim olunur:
Advoqatlar demə bu xəlq ilə manəndi-yağı, Başı Fondilki, haput orta, Ağacan ayağı. Soydular, ərzəçinin qalmadı cismində yağı, Yazıq Abdulla bəyin həm uduzuldu boyağı, Həm özün soydu lotu, gör necə üryan elədi.
Seyid Əzimin satirik tənqid hədəflərindən biri də polis məmurları, həris və acgöz pristavlar, kvartal və kazaklardır. Şair belə mənfi tipləri özünün satira güzgüsündə xalqı «qurd kimi» soyan tüfeylilər kimi qələmə alır:
Nə pristav, nə köməkçi, nə kvartal, nə kazak, Hamısı qurd kimi soymaqlığa xalqı ki, qoçaq, Məsləhətçin eləyiblər necə əşxası qaçaq, Neçə kəs ki, nahaqdan olubdur dustaq,
Kimi öldürdü görək, hansı sinib qan elədi.
Seyid Əzimin feodalizm cəmiyyətinin hakim təbəqələri əleyhinə yazdığı ən güclü satirası «Şirvan bəyləri haqqında» şeiridir. Satiranın mövzusu müəllifin dövründə Şamaxıda yalançı bəylərin bəylik siyahısına salınması ilə əlaqədardır. Şeirin əsas tənqid hədəfləri isə həmin yalançı bəylər və onlardan rüşvət alıb şahidlik edən nəsli bəylər, məmurlar və çar hakimləridir.
S.Ə.Şirvaninin satiralannda xalqı cəhalətdə saxlayan, dini və şəriəti şəxsi qazanc vasitəsinə çevirən yalançı və ikiüzlü ruhanilərin tənqidi də mühüm yer tutur.
S.Ə.Şirvaninin dövrün ictimai qüsurlarını güzgü kimi əks etdirən satiraları şairin ən yaxşı realist əsərlərindəndir. öldürən və sarsıdıcı gülüş, kəskin istehza və kinayə, tənqid hədəfinə qarşı nifrət və qəzəb hissi ifadə edən, xəlqilik ruhunda yazılmış bu satiralar indi də aktual əhəmiyyət kəsb edərək günümüzlə uzlaşır və sevilə-sevilə oxunur.
 
VƏTƏN QARŞISINDA ÖZ BORCUMU NƏDƏ GÖRÜRƏM
Sultan Hüseyn Bayqara şöhrət günəşinin üfüqə enən çağında Şah İsmayıl Xətayiyə səmimi bir məktub yazır və könlünü almaq üçün ona rəqqasələr dəstəsi göndərir. Şah Ismayıl isə saray rəqqasələrinə baxıb başını bulayır və deyir: «Mənim eyş-işrətə vaxtım yoxdur. Mən vuruş
adamıyam, gərək rahatlanmadan məmləkətimin ətrafında at cövlan etdirəm.»
Bu sözləri xatırlayanda insan qəlbindən həzin bir titrəyiş keçir. Belə ruha, belə məsləkə heyran qalmamaq olmur. Kövrəlirsən, qürurlanırsan, fəxr edirsən öz keçmişinlə, ulu babamız Xətayinin odlu-alovlu qəlbi ilə, polad tək möhkəm Vətən qeyrəti ilə. Lakin bu güc, bu məram təkcə Şah Ismayıl Xətayinindirmi?
Mənə elə gəlir ki, bu məram bizim hamımızındır. Bu, bir ana laylasıdır, həzin musiqisi ilə qanımıza, canımıza hopub. Bu, bir ana nəsihətidir, dərin mənası ilə beynimizə, idrakımıza həkk olunub. Uşaq doğulanda ona verilən ilk dərs də gərək bu ola. Sənin borcun vətəni, doğma torpağı qorumaq, ona xidmət etməkdir!
Vətən sevgisi əzəli və əbədi bir qəlb odudur, heç vaxt öz təravətini və gücünü itirmir və elə buna görədir ki, insan bu sevgiyə köklənəndə dünyanın bütün gücü onun qoluna toplaşır, göyün bütün işığı və nuru onun qəlbinə, fikrinə dolur. Mən də bütün qəlbimlə ana ocağına, ata yurdum Azərbaycana Odlar diyarına, bu müqəddəs torpağa bağlıyam. Onun fərəhi mənim fərəhim, onun kədəri mənim kədərimdir.
Insan qəlbinin ən böyük nəğməsi Vətən nəğməsidir. Sonsuz
 onilliklərə, doğma torpağa dikilmiş bütün məhəbbətli gözlər, hələ beşikdə çırpınan balaca körpələrimizin ürkək qəlbləri ancaq bu nəğməni zümzümə edir. Bu nəğməni hərə bir cür oxuyur. Onu döyüş harayı, Koroğlu nərəsi, qılınc zərbəsi ilə oxuyanlar da olub, bulaq pıçıltısı, qadın isməti, Nigar vəfası, Həcər sədaqəti ilə oxuyanlar da.
Mənim də qəlbimdə doğma yurduma həsr etdiyim öz nəğməm var. Bu nəğmənin hər kəlməsi vətəndir, hər notu, hər səsi vətən sevgisi ilə yoğrulmuş əzəli və əbədi bir musiqidir.
Mən öz Vətənimi doğma Azərbaycanımı hədsiz bir məhəbbətlə sevirəm. Mənim müqəddəs borcum Vətənə, onun çiçəklənməsinə xidmət etmək, Vətənin hər qarış torpağına sinəmi sipər edib onu qorumaqdır. Xüsusən indiki vaxtda, vətən ərazisinin beşdən bir hissəsinin yağı tapdağı altında olduğu bir zamanda Vətən bizdən daha böyük hünərlər gözləyir və mən bütün qanımla, bütün canımla onu qorumağa hazıram. Mən Vətənə borcumu bu gün oxumaqla, sabah isə müstəqil Azərbaycan ordusunda vuruşmaqla, iqtisadiyyatın və mədəni-siyasi həyatın müxtəlif sahələrində çalışmaqla verəcəyəm. Vətəni qorumaq, onu inkişaf etdirmək və
çiçəkləndirmək bizim hamımızın şərəf işi, vətəndaşlıq borcudur.
Can qurban etmənin vaxtı çatıbsa, Səndən hansı namərd əsirgəyər can? Qoyaram başımı ayaqlarına,
Ey, ana torpağım! Ey, Azərbaycan!
N.VƏZİROVUN «MÜSİBƏTİ-FƏXRƏDDİN» ƏSƏRİ AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATI TARİXİNDƏ İLK FACİƏ KİMİ
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri Nəcəf bəy Vəzirovdur. Azərbaycan dramaturgiyasının inkişafında, onun yeni mövzu və bədii keyfiyyətlərlə, rəngarəng və maraqlı surətlər silsiləsi ilə zənginləşməsində Nəcəf bəy Vəzirovun böyük xidmətləri olmuşdur.
N.Vəzirovun yaradıcılığında «Müsibəti-Fəxrəddin» əsəri mühüm yer tutur. 1896-cı ildə yazdığı bu əsərlə dramaturq Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində faciə janrının əsasını qoymuşdur.
«Müsibəti-Fəxrəddin» faciəsinin mövzusu iki mülkədar ailəsi arasında gedən qan davasından götürülmüşdür. Faciənin əsas konflikti «zülmət səltənətində» hökm sürən mürtəce köhnəliklə hələ nisbətən zəif olan mütərəqqi yenilik arasındakı mübarizədən ibarətdir. Birincilərin nümayən-
dəsi mühafizəkar mülkədar olan Rüstəm bəy, ikincilərin nümayəndəsi isə demokratik ruhlu mülkədar ziyalısı Fəxrəddin bəydir.
Əsərin əsas mənfi qəhrəmanı olan Rüstəm bəy «zülmət səltənətində» hökm sürməkdə olan mürtəce qüvvələrin tipik nümayəndəsidir. O, «mənəm-mənəm» deyərək qoluzorluluq göstərən, özündən gücsüzlərə zülm edən, nahaq qanlar tökən, evlər yıxan bir mülkədardır, qan intiqamından doymayan yırtıcı bir canavardır.
Rüstəm bəy yaşadığı ərazidə özündən böyük heç bir varlı şəxs görmək istəmir, ona salam verməyən, onu saymayan adamların kökünü kəsir, evlərinə od vurub yandırır, bəzilərini pul gücünə sürgün etdirir, əlaltıları vasitəsilə öldürtdürür. Rüstəm bəyin yırtıcı siması onun ilk monoloqundan aydın şəkildə görünür. Həmin monoloqdan aydın olur ki, Rüstəm bəy oğlu Rəşidin qətlinə görə Fəxrəddin bəyin atası Heydər bəyi öldürtdürmüş, anasını döydürmüş, bacısını zorla gətirib oğluna arvad etmişdir. Lakin bütün bunlarla onun ürəyi soyumamışdır və o, indi də Fəxrəddin bəyi öldürmək, bu ailəyə yenidən dağ çəkmək istəyir.
Qan intiqamı hissi Rüstəm bəyin gözünü elə tutmuşdur ki, o, oğlu Mahmud bəyi də bu işə təhrik edir və onun ölümünə səbəb olur.
«Müsibəti-Fəxrəddin» faciəsinin əsas müsbət qəhrəmanı Fəxrəddin bəydir.
Fəxrəddin bəy mülkədar ailəsindən çıxmış gənc ziyalıdır. Xaricdə 5 il ali təhsil aldıqdan sonra böyük arzularla vətənə qayıdan bu humanist gənc «zülmət səltənətinəw düşmüşdür, Fəxrəddin elə bir yerə gəlib çıxmışdır ki, burada xalq öz başını güclə saxlayır, heç bir qayda-qanun yoxdur və qoluzorlular özbaşınalıq edir, heç nədən çəkinmirlər.
Fəxrəddin bəy gəldiyi gündən düşdüyü qaranlıq mühitə, cəhalətə qarşı çıxır, «zülmət səltənətini» maarif ziyası ilə işıqlandırmağı arzulayır. O, köhnə adətləri dağıtmaq, qan davasına son qoyaraq Rüstəm bəylə barışmaq istəyir. Istəyir ki, əmin-amanlıq şəraitində özünün maarifçilik niyyətlərini həyata keçirsin. Fəxrəddin öz xərcinə bağ saldırır, məktəb və xəstəxana açır. O, öz arzularını belə ifadə edir: «...AIIah qoysa, bir üç-dörd ilin erzində bağ hazır olar və onun mədaxili məktəbxanaya kifayət eylər, məndən artıq xərc istəməz... Sonra Səadət xanım qolları çirməkli, dəstə açar belində gecə-gündüz əlləşməkdə, cənab Fəxrəddin bəy özü həm bağban, həm dirrikçi, həm də məktəbdə müəllim. Pis ömür deyil, hərgah qəza bivəfalıq etməsə...»
Belə şirin arzularla yaşayan humanist gəncin ətrafında, özü hiss etmədən, qorxulu hadisələr dolaşır. Lakin yüksək vətənpərvərlik hissləri ilə yaşayan Fəxrəddin özünün maarifçilik ideyalarını həyata keçirmək uğrunda ölümdən də qorxmur. «Bu xaraba vilayətdən çıxıb getmək» barədə Səadət xanımın ona göndərdiyi təklifi qəbul etməyib. Hürü nənəyə deyir: «Mən buradan heç yana gedə bilmərəm. Əvvəla, ondan ötrü ki, dəxi hicrana tabım yoxdur, mənim Səadətdən uzaq düşməyə taqətim ola bilməz. İkinci, o işləri ki, mən başlamışam, ondan uzaqlaşa bilmərəm».
 Fəxrəddin maarifçi surətdir. O, ətrafında baş verən hadisələrin, düşmən münasibətlərin və qisasçılığın başlıca səbəbini adamların savadsızlığında, maarifdən uzaq düşməsində görür və bunu aradan qaldırmağa çalışır. Lakin Fəxrəddin nə qədər ali hisslərlə yaşayıb xalqı irəliyə, inkişafa aparmaq istəsə də, özü «zülmət səltənətində» bir nur kimi parlayıb tez də sönür. Əsərin sonunda o məhz maarifsizliyin gülləsinə tuş gəlir, nadanlığın, qeyri-insani münasibətlərin qurbanı olur. Bu ölüm nə qədər kədərli olsa da, öz mahiyyətinə görə nikbin səciyyə daşıyır. Xüsusən Səadət xanımın onun cənazəsi üzərində dediyi sözlər oxucuda belə qənaət yaradır ki, Fəxrəddinin səpdiyi maarifçilik toxumları davam edəcək, onun arzuları həyata keçəcəkdir.
«Müsibəti-Fəxrəddin» faciəsi həm özünün ideya-məzmun dəyərinə, həm də poetik-sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə görə mükəmməl bir sənət nümunəsidir. Əsər bu gün də özünün yüksək bədii əhəmiyyətini qoruyub saxlayır, oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
Qabaq ayna çəkilibdi varağa, Dodaq qaymaq, gül yapışıb yanağa Dolanır gözləri canlar almağa,
Şölə salır xanlıq fənəri kimi.
Gözəlin portretini yaradarkən Ələsgər onu bütün zahiri cizgiləri və gözəlliyin ən xırda detalları ilə təsvir edir. Bu təqdimatda gözəlin təkcə al yanağı, şahmar zülfü, incə beli deyil, hərəkət və əlamətləri, geyimi və bəzək-düzəyi də öz əksini tapır. Aşığın təriflədiyi gül yanaqlı, sərv boylu gözəlin yaraşığı ilə daxili zənginliyi də bir-birinə uyğun gəlir:
Nazik barmaqlığı şümşad əllidi, Ayna qabaqlıdı, siyah tellidi. Şəkər söhbətlidi, şirin dillidi, Tuti kimi xoş zəbanım gedibdi.
Aşıq Ələsgərin qoşmalarının bir qismində əxlaqi-tərbiyəvi fikirlər, mərdlik, igidlik, qəhrəmanlıq, dostluq, mehribanlıq və s. kimi yüksək mənəvi keyfiyyətlər, insani sifətlər təbliğ olunur. Bu şeirlərdə yüksək əxlaqi məziyyətlərdən, igidlik və qəhrəmanlıqdan mücərrəd şəkildə yox, konkret anlayış kimi söhbət açılır, igid və cəsur insanların real səciyyəsi verilir:
Igid odur namusunu atmasın,
Dost ölüncə dosta yalan satmasın, Bir baş ki, ilqara qurban getməsin, Onu bir qarpıza dəyişmək olar.
Aşıq Ələsgərin qoşmalarının bir qismində Azərbaycanın füsunkar təbiəti, təbii gözəllikləri tərənnüm olunur. Aşığın belə qoşmalarında doğma yurdun başı qarlı uca dağları, güllü-çiçəkli yaylaqları, saf sulu bulaqları, lalənərgizli yamacları, dibi görünməyən yaşıl meşələri, şaqraq səsli quşdan yüksək bir ustalıqla təsvir olunur, göz önündə əsrarəngız təbiət mənzərələri canlandırılır:
Kəkotu, qırxbuğum, qaymaq çiçəyi.. Bənövşə, qantəpər, qızlar örpəyi. Qoyun mələşməsi, çoban tütəyi Çəkir uzaqlara xəyalı, yaylaq!
«Dağlar» rədifli qoşmasında Aşıq Ələsgər vətənin başı göylərə ucalan möhtəşəm dağlarını, bu dağların ilin dörd fəslində dondan-dona girən təbiət mənzərəsini çox böyük ustalıqla yaradır, onları doğma yurdumuzun əyilməzlik simvolu kimi nəzərə çatdırır:
Ağ xələt bürünər, zərnişan geyməz, Heç kəsi dindirib keyfinə dəyməz.
 
AŞIQ ƏLƏSGƏR QOŞMA USTADI KİMİ
Azərbaycan aşıq şeirinin ən qüdrətli nümayəndələrindən biri Aşıq Ələsgərdir. Azərbaycan poeziyasının inkişafında, aşıq şeirimizin yeni şəkillərlə zənginləşməsində onun müstəsna rolu və xidməti vardır. Aşıq Ələsgərin insana yüksək zövq bəxş edən incə ruhlu qoşma və gafiyələri aşıq poeziyamızın ən gözəl inciləridir.
Aşıq Ələsgər zəngin bir irs qoyub getmişdir. Əsasən qoşma, gəraylı, təcnis və müxəmməslərdən ibarət bu ədəbi irs lirik şeirlərdən ibarətdır. Bu şeirlərin bir hissəsi saf və təmiz məhəbbətin tərənnümünə, ikinci hissəsi el gözəllərinin tərifınə, üçüncü hissəsi vətən təbiətinin təsvirinə, dördüncü hissəsi əxlaqi-tərbiyəvi fikirlərin təbliğinə və nəhayət, beşinci hissəsi dövrün ictimai eyiblərinin tənqidinə həsr olunmuşdur.
Aşıq Ələsgər əsl qoşma ustadıdır. Onun yaradıcılığında qoşma daha böyük üstünlük təşkil edir. Bu qoşmaların böyük bir hissəsi ülvi və təmiz sevgi duyğularının, Azərbaycanın gözəl qız və gəlinlərinin təsvirinə həsr edilmişdir. Hətta belə qoşmaların bir hissəsi el gözəllərinə müraciətlə yazılmış, onların adları qafiyələrdən sonra rədif kimi işlənmişdir. Aşığın «Bəyistan», «Güləndam», «Gülpəri», «Telli», «Sarıköynək» və s. kimi
qoşmaları bunun bariz nümunələridir.
Gözəlləmə adlanan bu şeirlərdə Aşıq Ələsgər çiçək kimi saf, təmiz
Azərbaycan qızlarının şuxluğu və zərifliyi, məlahət və incəliyi haqqında söhbət açır. Gözəlin bütün zahiri əlamətlərinin real təsvirini verərək heyranedıcı gözəllik tablosu yaradır:
 Sərdara söz deməz, şaha baş əyməz, Qüdrətdən səngərli, qalalı dağlar.
Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında bəzən yaşadığı cəmiyyəti tənqid edən, zülm və istismarı pisləyən qoşmalara da təsadüf olunur. Belə qoşmalarda sənətkar öz zəmanəsində gördüyü sosial ədalətsizlik və qüsurlara qarşı çıxır, hökumət məmurlarının, pristav və naçalniklərin özbaşınalığını, ağaların və bəylərin, qazı və ruhanilərin tamahkarlığını və s. cəhətləri kəskin bir dillə tənqid edir.
Aşıq Ələsgər qoşmaları Azərbaycan aşıq poeziyasının ən gözəl inciləri, ruhları və zövqləri oxşayan bədii sənət nümunələridir. Bu qoşmalar indi də əsl zövq mənbəyi kimi oxucuların diqqət mərkəzindədir və seviləsevilə oxunur.
C.MƏMMƏDQULUZADƏNİN «DANABAŞ KƏNDİNİN ƏHVALATLARI» ƏSƏRİNDƏ ƏSAS OBRAZLAR
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının ən qüdrətli nümayəndələrindən biri Cəlil Məmmədquluzadədır. O, Azərbaycan ədəbi-ictimai fikir tarixində böyük yazıçı, görkəmli publisist, mütəfəkkir və ictimai xadim kimi tanınmışdır. Cəlil Məmmədquluzadə böyük ədəbi məktəb yaratmış, Azərbaycan ədəbiyyatında yeni cığır açmış sənətkardır. Yeni ədəbiyyatın ən qüdrətli ədəbi cərəyanı olan realizm üslubunun şəkil və məzmun xüsusiyyətlərinin dürüst müəyyən edilməsində onun əsərləri əvəzsiz və tükənməz mənbədir.
Cəlil Məmmədquluzadə ədəbi yaradıcılığa «Çay dəstgahı» adlı alleqorik pyesi ilə başlamışdır. Az sonra o, «Kişmiş oyunu» hekayəsini qələmə almış, 1894-cü ildə isə ilk irihəcmli nəsr əsəri olan «Danabaş kəndinin əhvalatları» povestini yazmışdır. Yazıçının ədəbi irsində yüksək səviyyəli əsərlər çoxdur. Onun kiçik hekayələrindən tutmuş irihəcmli dramlarına qədər bütün əsərləri Azərbaycan ədəbiyyatı xəzinəsinin əvəzsiz inciləridir.
Mirzə Cəlil realizminin ən bariz təcəssümlərindən biri «Danabaş kəndinin əhvalatları» povestidir. Əsərdə XIX əsrin sonları üçün Azərbaycan kəndinin feodal-patriarxal mühiti, zülm və özbaşınalıqlar, xalqı cəhalətdə saxlayan mövhumat və xürafat əks etdirilmişdir. Bu kəndə verilən Danabaş xüsusi adı da mənalı və simvolik bir addır. Bu ad yalnız Xudayar bəy kimi kəndxudaları, pul üçün islam qanunlarını ayaqlayan qazıları, qlava və kərbəlayıları deyil, bütövlükdə zülmət və qaranlığa bələnmiş feodal-
patriarxal bir mühiti və bu mühitin cəhalət və nadanlıq girdabında saxladığı kəndliləri də səciyyələndirir.
Bu zülmət və cəhalət dünyasının ən mənfi surəti Xudayar bəydir. Xudayar bəy son dərəcə alçaq, ikiüzlü, xəbis və murdar bir adamdır, acgöz
və qəddar bir insandır. O, özünü guya həmkəndlisi Kərbəlayi Heydərə dost kimi göstərir, lakin Heydər ölən kimi onun var-dövlətini ələ keçirmək üçün dostunun arvadına elçi düşür. Zeynəb tərəfindən ikrahla rədd edilən Xudayar bəy əl çəkmir, bu yazıq qadına elə bir fitnə toru qurur ki, Zeynəb iki od arasında qalır. Bir evi yıxmaq üçün Xudayar bəy başqa bir evi uçurur, mömin Məhəmmədhəsən əminin Kərbəla ziyarəti üçün bəslədiyi eşşəyi ondan alıb satır və beləliklə də, bu ailəni gözüyaşlı qoyur. Xudayar bəy eşşəyin pulunu qazıya rüşvət verərək Zeynəbə qanunsuz kəbin kəsdirir, kəndin qlavası və qoluzorluları kimsəsiz qadının üstünə gələrək zorla onu Xudayar bəyin evinə aparmaq istəyır, ona hədə-qorxu gəlirlər. Bütün bunlar azmış kimi Xudayar bəy bir tərəfdən də Zeynəbin oğlu Vəliqulunu aldadaraq balanı anaya qarşı qaldırır. Əlbəttə, bütün bu qaragüruha qarşı qalxmaq Zeynəbin iqtidarında deyildir. Onu sındırırlar, əzirlər, tapdalayırlar. Zeynəb bir neçə ay Xudayar bəyin evində qalıb anadan içdiyi süd burnundan gələndən və var-yoxu əlindən çıxandan sonra qovulur, Xudayar bəy də üçüncü arvad alıb vicdansız və zalım həyatını davam etdirir.
Xudayar bəyi quduzlaşdıran və azğınlaşdıran yaramaz ictimai quruluşun əzib təhqir etdiyi insanlardan biri də Məhəmmədhəsən əmidir. Məhəmmədhəsən əmi avam və məzlum kənd yoxsullarının ümumiləşdirilmiş surətidir. Fağır, üzüyola, zəhmətkeş və ailəcanlı bir insan olan Məhəmmədhəsən əminin bütün ömrü əzab-əziyyət içində keçmiş, tale heç bu kişinin üzünə gülməmişdir. Qoca vaxtında Kərbela ziyarətinə getmək həvəsinə düşürsə də, Xudayar bəy onun bu arzusunu da gözündə qoyur. Müəllif onun simasında zülmə hədsiz dözümlülüyü, avamlıq və nadanlığı kəskin tənqid edir. Məhəmmədhəsən əmi o qədər ifrat dindar, o qədər avam və nadandır ki, Xudayar bəyin onun eşşəyini aparıb satmasını, Kərbəla ziyarətinə gedə bilməməsini, hətta naçalnikin onu divanxanadan qovmasını da alın yazısı ilə, qəzavü-qədərlə bağlayır. Onun bu məzlumluğu və nadanlığı arvadı izzəni də çərlədib öldürür.
«Danabaş kəndinin əhvalatları» povestində ömrü faciəli insanlardan biri də Şərəfdir. O, Xudayar bəyin arvadı olsa da, çox bədbəxt adamdır. Xudayar bəy onun evlənməsinə etiraz edən bu üç uşaq anasının saçlarından tutub evin içində sürüyür, onu vəhşicəsinə döyür.
Əsərdə üç ailənin faciəsi göstərilir ki, bunların üçünün də səbəbkarı əslində iki eşşəyin arpasını bölə bilməyən, lakin alçaq bir yolla kalta seçilən əli zoğal dəyənəkli Xudayar bəydir. Onun əlinə bu dəyənək verən isə qanunsuz ictimai quruluş, zülmət və istismar dünyasıdır. Əsərdə də müəllifın əsas tənqid hədəfi ictimai quruluş və onun yetişdirdiyi özbaşınalıq və yaramazlıqlar mövhumat və xürafatdır.
C.Məmmədquluzadənin «Danabaş kəndinin əhvalatları» povesti realist nəsrimizin ən kamil nümunələrindən biri kimi bu gün də oxucuların diqqət mərkəzindədir və indi də sevilə-sevilə oxunur.
 M.Ə.SABİR AZƏRBAYCANDA YENİ TİPLİ SATİRANIN BANİSİ KİMİ
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri də Mirzə Ələkbər Sabirdir. Poeziyamızda realizmin və demokratik ideyaların inkişafında onun müstəsna rolu vardır. Sabir böyük xalq şairi, görkəmli mütəfəkkirdir.
M.Ə.Sabir bədii yaradıcılığa kiçık yaşlarından başlamış, ilk şeirlərini Şərqin Firdovsi, Sədi, Füzuli kimi böyük klassiklərinin təsiri ilə yazmışdır. Bu şeirlər lirik üslubda və əsasən, qəzəl janrındadır. Sonralar da lirik əsərlər yazan Sabir ədəbiyyat tariximizdə böyük satirik kimi şöhrət qazanmışdır. Onun satira yaradıcılığı 1906—1911-ci illər arasındakı 5-6 illik birdövrü əhatə edir. Lakin Sabir bu kiçik zaman kəsiyində satira sahəsində elə bir zirvəyə qalxmışdır ki, dünyanın ədəbi korifeyləri ilə bir cərgədə dayanmaq şərəfi qazanmışdır.
Sabir qüdrətli bir satirikdır. Onun fıkirlərini, hisslərini ifadə üçün xüsusi üsulu, üslubu, həyat materialına yanaşmaq tərzi, öz orijinal bədii vasitələri və surətləri vardır, Böyük şair köhnə istismar cəmiyyətində fəhlənin, kəndlinin, zəhmət adamının ağır və məşəqqətli həyatını göstərmək üçün mənfi tipini özünü danışdırma, öz dili ilə özünü ifşa etmə üsulundan istifadə edir. «Bizə nə» şeirində Sabir xalqı saymayan, onların müqəddəratına qarşı hədsız laqeyd olan xudbin ağaların öz dili ilə özlərini ifşa edir:
Bu da sözdürmü, qazandıqlarımız parələri,
Hey verək boğmalasın Zəngəzur avarələri? Bizlərə dəxli nədir yoxdur əgər çarələri?
Qoy ağarsın füqəra gözlərinin qarələri!
Çəksin onlar gecə-gündüz nigaranlıq, bizə nə?! Tapmayır ac-yalavaclar güzəranlıq, bizə nə?!
Sabir satirasında ən çox işlənən mövzulardan biri fəhlə mövzusudur. Bu şərəfli və həm də zəruri mövzunu şeirə, satiraya M.Ə.Sabir gətirmişdir. Onun fəhlə mövzusuna həsr olunmuş satiralarında bir tərəfdən fəhlə sinfinin oyanışı, milli özünüdərki və hüquqları uğrunda mübarizəsi göstərilirsə, digər
tərəfdən istismarçı və tüfeyli siniflərin, mədən sahiblərinin bu oyanış qarşısındakı təşviş və narahatçılığı ifadə olunur. Fəhlələrin hüquq və azadlıq uğrunda mübarizəsi istismarçıları vahiməyə salır, qorxudur:
Olmaz bu ki hər əmrə dəxalət edə fəhlə, Dövlətli olan yerdə cəsarət edə fəhlə, Asudə nəfəs çəkməyə halət edə fəhlə, Yainki hüquq üstə ədavət edə fəhlə,
Bu çərxi-fələk tərsinə dövran edir indi, Fəhlə də özün daxili-insan edir indi...
«Əkinçi» şeirində Sabir kəndlinin əməyini, canını, var-yoxunu, insanlıq hüquqlarını mənimsəyən mülkədarın qansız, vicdansız, zalım və qəddar simasını üzə çıxarır, ona yüksək istehza və nifrətlə yanaşır. Kəndlini adam yerinə qoymayan bu cəllad qapısına çörəyə və mərhəmətə gedən əkinçiyə belə müraciət edir:
Söz açma mənə çox çalışıb az yeməyindən, Canın bəcəhənnəm ki, ölürsən, deməyindən; Mən gözləmənəm, buğda çıxar ver bəbəyindən, Çəltik də gətir, arpa da, buğda da, əkinçi!
Sabir satiralarında çarizmin və burjua-mülkədar ağalığının mürtəce və antidemokratik mahiyyəti, müstəmləkəçilik siyasəti də kəskin bir dillə tənqid olunur, istismarçı cəmiyyətin xalqa gətirdiyi bəla və rəzalətlər açılıb göstərilir. Şairin çar üsuli-idarəsinə qarşı barışmaz mövqeyi onun köhnə seçkilər, Duma və qlasnılar, çarizmin milli siyasəti haqqında yazdığı əsərlərdə, xüsusən «Millət deyir ki» taziyanəsində və «Yuxu» şeirində çox aydın şəkildə görünür. «Millət deyir ki» taziyanəsində Sabir qlasnı seçkilərini ələ salaraq istehza ilə yazır:
Qlasnı seçkisini qoydu Dum müzakirəyə, Çatır sezon ki, yenə əlbət gəzə rüşvət. Qlasnı olmaq iki şərtə bağlıdır ancaq Birinci rüşvət, ikinci hədə... fəqət xəlvət.
Sabir yüksək səviyyədə vətənpərvər, doğma elini, obasını, xalqını dərin məhəbbətlə sevən bir şairdir. Onun əsərlərinin bir çoxunda vətənpərvərlik ideyası qəlbi vətən eşqindən məhrum xəyanətkar adamların, millət adından danışıb milləti sevməyənlərin ifşası yolu ilə yerinə yetirilir. «Ürəfa marşı» adlı şeirində Sabir vətən qeyrətindən məhrum olan, günlərini kef məclislərində keçirən, xalqın dilinə və mədəniyyətinə xor baxan, millətə yabançı olan inteligentləri məzəli ifadələrlə tənqid edir:
İnteligentik, gəzərik naz ilə,
ömr edərik nəşeyi-dəmsaz ilə, Həftədə bir dilbəri-tənnaz ilə, Həmdəm olub işləri sahmanlarıq, Ay bərəkallah, nə gözəl canlarıq!
Sabir Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində çox böyük xidmətləri olan, şeirimizdə tamam yeni bir dövr açan, milyonların qəlbini oxşayan və fəth edən əsl xalq şairidir. Onun ölməz satiraları bu gün də zehinlərdə yaşayır, insanları yeni dünya, yeni həyat uğrunda mübarizəyə səsləyir.
 N.NƏRİMANOVUN «NADİR ŞAH» ƏSƏRİNDƏ NADİR ŞAH SURƏTİ
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli yer tutan sənətkarlarımızdan biri də Nəriman Nərimanovdur. Bir yazıçı kimi Mirzə Fətəli Axundzadə realist məktəbinin ənənələrini davam və inkişaf etdirən N.Nərimanov həm ictimai-siyasi fikir tariximizdə mühüm rol oynayan böyük və mübariz siyasi xadim, həm də bəşəri fikir və idealarda yazıb yaradan görkəmli yazıçıdır.
N.Nərimanov ədəbi yaradıcılığa dramaturq kimi başlamış, ilk əsəri olan «Nadanlıq» dramını 1893-cü ildə yazmışdır. Mədəni geriliyin, savadsızlığın insanlara gətirdiyi bəlaları əks etdirən bu əsərdən sonra o, «Dilin bəlası, yaxud Şamdan bəy», «Nadirşah» kimi dram əsərlərini, «Pir», «Bir kəndin sərgüzəşti», «Bahadır və Sona» kimi gözəl bədii nəsr nümunələrini yaratmışdır.
N.Nərimanov dramaturgiyasının ən kamil və yetkin əsəri, şübhəsiz kı, onun «Nadir şah» faciəsidir. Bu əsər Azərbaycarı ədəbiyyatında tarixi faciənin ilk nümunəsidır. Əsərin mövzusu XVIII əsrin birinci yarısında İranda hökmdarlıq etmiş Nadir şah Əfşarın həyatından götürülmüşdür. Yazıçı bu əsərlə Şərq dövlət quruluşunun xalq mənafeyinə zidd olan mahiyyətini açıb göstərmək istəmiş, tarixi hadisələri müasır vəzifələr nöqteyi-nəzərindən mənalandırmağa çalışmışdır.
Faciənin mərkəzi surəti Nadir şahdır. Nadir şah sülaləsindən çıxan, taxt-tacı bir varis kimi qəbul edən şahlardan deyildir. O, eşq içərisindən gələn, quldurluqda ad çıxaran bir adamdır. Əsrin əvvəlində biz Nadiri məhz bir quldur kimi, bir qaçaq kimi görürük. Lakin onda mərd sifətlər də az deyildir və Nadirin həqiqi siması dayısı Cavadla söhbətindən sonra üzə çıxır. O, dayısı ilə söhbətindən sonra dövlət və vətən uğrunda vuruşa başlayaraq qəhrəmanlıqları olan şah bir xalq sərkərdəsinə çevrilir. Sərkərdələr dövründə Nadir xalqı və vətəni düşmənlərdən qoruyur, xalqın və qoşunun böyük məhəbbətini qazanır. Nadirin bu nüfuzundan qorxuya
düşən Təhmas şah onu aradan götürmək istəyir, lakin Nadir daha ağıllı və qoçaq tərpənərək Təhmas şahı məğlub edərək hakimiyyəti əlinə alır.
Hakimiyyət başına keçdikdən sonra Nadir şah dövlətin mənafeyi, çiçəklənməsi və siyasi nüfuzunun artması naminə işlərə başlayır. O, hər şeydən əvvəl, iki düşməni sünni və şiə məzhəblərini barışdırmaq, ölkə daxilindəki müxtəlif əqidəli tayfaları birləşdirmək, «qeyri tayfanın dinini bilmək və onunla dininə müvafiq rəftar» etmək üçün onlann müqəddəs dini kitabı olan İncili öz dillərinə tərcümə etdirmək istəyir.
Onun həyata keçirmək istədiyi islahatlardan biri yoxsulluq və səfalətin aradan qaldırılması ilə bağlıdır. Nadir şah deyir: «Bir dövlətin ki, fəqiri, saili çox oldu, o dövlətin tez puç olmasına ehtimal var...»
Lakin sarayda xain və yalançı vəzirlər, yaltaq və ikiüzlü saray məmurları onu hər tərəfdən əhatə edərək xalqla əlaqəsini kəsir və kütlədən uzaqlaşdırırlar. Həmişə dövlətin və xalqın xeyrinə çalışan, dövlətin daxili və xarici qüdrətinin yüksəlməsi uğrunda yorulmadan çalışan Nadir şah nəticədə saray xainlərinə inanır, özü də bilmədən onların mənfur niyyətlərinin həyata keçirilməsinə köməklik göstərir. O, ədalətli dövlət başçısı olmaq istərkən ədalətsiz bir hökmdara və əzazil bir adama çevrilir.
Ədalətli bir hökmdar kimi Nadir şah despotizmi aradan götürmək istəyir, ancaq özü ən böyük despot olur. Əsərin əvvəlində «qanlı yaşlar tökənlər məndən cavab gözləsinlər» deyən, yalnız vətən və millət yolunda qılınc çalacağına, xalqa xoşbəxtlik gətirəcəyinə and içən Nadir şahlıq taxtına çıxandan sonra öz ailəsini də xoşbəxt edə bilmir. O, dövlət və xalq mənafeyini əldə əsas tutaraq öz yeganə övladını da məqsədi yolunda qurban verir. Lakin özü də bilmədən alətə çevrilən Nadir şah nümunəvi hökmdar və nümunəvi vətəndaş səviyyəsinə yüksələ bilmir.
Nadir şahın əsl faciəsi aldandığını başa düşdükdən, oğlunun gözlərini nahaqdan çıxartdırdığını biləndən sonra başlayır və bu mənəvi faciə onun cismani ölümü ilə sona çatır. Nərimanov Nadir şahın faciəsini mütləq monarxiya quruluşunda ixtiyar sahibinin faciəsi kimi şərtləndirir, bu faciəni
feodal-ictimai münasibətlərin doğurduğu bir fəlakət kimi qiymətləndirir. «Nadir şah» faciəsi özünün yüksək ideya dəyərinə və sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə görə kamil bir sənət əsəri kimi diqqəti cəlb edir. Bu əsər uzun müddət Azərbaycan teatrının repertuarında mühüm yer tutmuş, oxucu kütləsinin diqqət mərkəzində olmuşdur. «Nadir şah» mütləqiyyət quruluşunu ifşa edən, siyasi problemləri maarifçilik mövqeyindən həll edən bir əsər kimi bu gün də aktuallığını saxlayır və oxucular tərəfindən maraqla
qarşılanır.
ƏN ÇOX SEVDİYİM ƏDƏBİ QƏHRƏMAN
Mən bədii ədəbiyyatı çox sevirəm. Asudə vaxtlarımda ən çox sevdiyim məşğuliyyət bədii əsərləri mütaliə etməkdir. Oxuduğum bədii əsərlər mənə hədsiz zövq verir. Mən bu əsərlərdəki müsbət qəhrəmanlardan nümunə götürür, onlardan Vətəni necə sevməyi, ləyaqətli və şərəfli olmağı, əsl insanlığı və s. kimi cəhətini öyrənirəm. Son dövrlərdə oxuduğum əsərlər içərisində yazıçı Əlfi Qasımovun «Qızburunda tək məzar» povesti daha çox
xoşuma gəldı. Əsərin qəhrəmanı Kamil Zülfüqarov isə məndə yüksək təəssürat oyatdı.
Yazıçı əsərin proloqunda şirin bir zümzümə, insan qəlbini ehtirasa gətirən bir dillə bizi gələcək hadisənin qəhrəmanı ilə tanış edir. Povestin ilk səhifələrindən ananın hekayətindən biz gələcək qəhrəmanın həyatı ilə
Nadir şahın xalqın xeyrinə həyata keçirmək istədiyi fikirlər çoxdur.
 tanış oluruq. Kamil uşaqdır, bütün uşaqlar kimi, Kamil yeniyetmədir, bütün yeniyetmələr kimi, Kamil gəncdir, bütün gənclər kimi. Ancaq Kamildə lap uşaqlıqdan nə isə bir qeyri-adilik, nə isə ancaq Kamilə xas olan səciyyəvi bir cəhət də görürük. Kamil hələ uşaq ikən öz qoçaqlığı və diribaşlığı ilə seçilər, öz məhəllələrinin uşaqları ilə «dava-dava» oyunu keçirər, həmişə də onun dəstəsi qələbə qazanardı. Kamil həm də heç zaman asan, ucuz «qələbəni» xoşlamaz, ən çətin məqamlarda qarşı dəstəni qeyrı-adi «manevr»ləri ilə çaş-baş salar, gözlənilməz yerlərdən «hücum»ları təşkil etməklə onları məğlub edərdi. Zahirən arıq, cılız görünən Kamil sarsılmaz iradi keyfiyyətə malikdır. Bu keyfiyyət onu daim qəhrəmanlıq göstərməyə sövq edir, irəli aparır. Məhz uşaqlıqdan bu keyfiyyətə görə Kamil idmanın ən çətin və «kişi» növü sayılan boksu seçir. Çünki Kamilin daxili keyfiyyətlərini və həm də çətinliyə dözə bilən bir adam məhz bu oyunun çətinini edə bilərdi. Kamil də bunu seçir və bunda da müvəffəqiyyət qazanır. Hiss edirsən ki, Kamildə yenilməz bir daxili qüvvə, daxili enerji vardır. Bu qüvvə onu daim axtarmağa, yeni döyüş meydanları tapmağa sövq edir. Onun üçün belə bir yeni məqam həqiqi müharibə meydanı qara taun kimi meydana çıxan faşizmlə ölüm-dirim savaşı olur.
Vətənin bütün namuslu oğulları kimi, Kamil də ön cəbhəyə yollanır. Əsər boyu biz Kamilin qızğın döyüşlər zamanı göstərdiyi bir sıra qəhrəmanlıqlarla tanış oluruq. Döyüşlərin ən çətin anlarında, ən məsul yerlərdə biz həmişə Kamili görürük. O ən çətin dəqiqələrdə belə özünü itirmir, əsl qəhrəmanlara xas olan keyfiyyətlər nümayiş etdirir.
Çətin döyüşlərin birində Kamil atəşi öz üzərinə götürərək yoldaşlarını ölümdən qurtarır, lakin öz canından keçməli olur. Kamil qəhrəmanlıqla həlak olur. Belə qəhrəmanlar heç vaxt unudulmur, qəlblərdə əbədi yaşayırlar. Onlar bizə əsl nümunədirlər. Biz Vətəni sevməyi, Vətən uğrunda canından keçməyə hazır olmağı belə qəhrəmanlardan öyrənirik.
C.CABBARLININ MİLLİ DRAMATURGİYANIN İNKİŞAFINDA ROLU
başlamış, «Bahar» adlı ilk şeiri 1915-ci ildə «Məktəb» jurnalında dərc edilmişdir. Sonralar daha çox dramaturji fəaliyyətlə məşğul olan sənətkar şeir və nəsrdən də uzaqlaşmamış, arabir bu janrlarda da maraqlı və məzmunlu əsərlər yaratmışdır.
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında C.Cabbarlı məhz dramaturq kimi tanınmış, yüksək və dərin məzmunlu dramlar müəllifi kimi şöhrəf qazanmışdır. Görkəmli ədib özünün dram əsərlərində əhəmiyyətli ictimai mövzulara toxunmuş, geriliyi, köhnə qayda və qanunları tənqid etmiş, pulpərəstliyin, tamahkarlığın insan cəmiyyətindəki pulun rolunu insanları bədbəxt etməsini göstərmişdir. C.Cabbarlının dramları həm də milli teatrımızın inkişafında böyük rol oynamış, ədibin hər bir yeni pyesi dram tariximizdə yeni yaradıcılıq hadisəsi kimi qarşılanmış, Azərbaycan dramını yüksəklərə qaldırmışdır.
C.Cabbarlının ilk qələm təcrübələri «Vəfalı Səriyyə və yaxud göz yaşı içində gülüş» və «Solğun çiçəklər» pyesləridir. Bu əsərlərdə dramaturq pulun insanlara pozucu təsirini əks etdirmiş, tamahkarlıq və mal-dövlət hərisliyinin insanları bədbəxt etdiyini, onları mənəvi cəhətdən düşkünləşdirdiyini açıb göstərmişdir.
«Nəsrəddin şah» pyesində C.Cabbarlı İran tarixinə müraciət etmiş, zülm və ədalətsizlik mövzusunu ictimai-siyasi planda həll etmişdir. «Ulduz» və «Ədirnə fəthi» əsərlərində isə dramaturq Türkiyə xalqının öz milli istiqlalı, ərazi bütövlüyü uğrundakı mübarizəsini əks etdirmiş qəhrəmanlıqlarla dolu birtarixi qələmə almışdır.
C.Cabbarlının dramaturgiya sahəsindəki yaradıcılıq fəaliyyətini ilk dram əsərlərindən başlamış son pyesinə qədər yeni qəhrəman axtarışı və kəşfi kimi səciyyələndirmək olar, «Aydın», «Oqtay Eloğlu», «Od gəlini» əsərləri dramaturqun bu sahədəki yeni nailiyyətləri hesab olunmalıdır. «Aydın» və «Oqtay Eloğlu» pyeslərinin hər ikisində varlılar və yoxsullar arasındakı uçurum, pulun, var-dövlətin insan cəmiyyətindəki pozucu rolu açılıb göstərilmişdir. Həm Aydın, həm də Oqtay ağıllı, istedadlı və bacarıqlı gənc ziyalılardır. Lakin pulun, sərvətin hakim mövqe tutduğu bir cəmiyyətdə onlar özlərindən qat-qat güclü olan mənfi qüvvələrlə mübarizə apara bilmir, məğlub olurlar. C.Cabbarlının bu qəhrəmanları mübariz olmasalar da,
onların həmin cəmiyyətlə barışmaz mövqedə durması bu surətlərin müsbət cəhəti kimi qiymətləndirilməlidir.
«Od gəlini» faciəsində C.Cabbarlı xalqımızın tarixi keçmişinə müraciət etmiş, onun ərəb işğalına qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsini əks etdirmişdir. Pyesin əsas ideyası xalqın azadlığa olan həvəs və iradəsinin sarsılmazlığıdır. Əsərin əsas qəhrəmanı Elxan xalq iradəsini təmsil edir, onun simasında xalqın vətənpərvərliyi, qəhrəmanlığı, yüksək mənəvi keyfiyyətləri ifadə olunur.
XX
Cabbarlıdır. Əsası M.F.Axundzadə tərəfindən qoyulan dramaturgiyamızın inkişafında, onun yeni mövzu və bəşəri məzmunla zənginləşməsində, eləcə də yeni aktyor nəslinin yetişməsində C.Cabbarlının böyük xidmətləri olmuşdur. Realist həyat mövqeyinə sadiq qalan sənətkar «Solğun
çiçəklər», «Oqtay Eloğlu», «Od gəlini», «Sevil», «Almaz», «Yaşar» kimi ölməz səhnə əsərləri yaratmış, milli dramaturgiyamızda yeni mərhələ açmış, onun bayraqdarı olmuşdur.
C.Cabbarlı bədii yaradıcılığa çox gənc yaşlarından və şeir yazmaqla
əsr Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli simalarından biri Cəfər
C.Cabbarlı dramaturgiyasının sonrakı mərhələsində Azərbaycan xalq
 həyatının yeni bir dövrü əks olunur. Bu baxımdan böyük sənətkarın «Sevil», «Almaz», «Yaşar», «Dönüş» kimi əsərləri yeni yaradıcılıq uğurları kimi qiymətləndirilə bilər. Müasir həyat problemlərinə həsr olunmuş bu əsərlərdə yeniliklə köhnəliyin, mütərəqqi qüvvələrlə mürtəce qüvvələrin mübarizəsi verilir, yeniliyin qələbəsi həyatın, gerçəkliyin qanunauyğunluğu kimi təqdim olunur.
Milli teatrımızın nailiyyətlərinə əsaslanan, Azərbaycan dramaturgiyasının realist ənənələrini davam və inkişaf etdirən C.Cabbarlı bir dramaturq kimi ədəbiyyatımız tarixində yeni səhifə açmışdır. Onun dövrün mühüm ictimai məsələlərinə həsr olunan dram əsərləri böyük estetiktərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir və hər bir dövr üçün öz aktual mövqeyini qoruyub saxlayır. Bu əsərlər bu gün də oxucular tərəfindən sevilərək oxunur və teatrlarımızın səhnələrində tez-tez tamaşaya qoyulur.
məhəbbətlə sevən sıravi bir aktyorun, sadə bir vətən övladının milli teatr yaratmaq uğrundakı mübarizəsindən, onun bu yolda qarşılaşdığı çətinlik və məhrumiyyətlərdən bəhs olunur.
Əsərin əsas qəhrəmanı Oqtaydır. Oqtay aktyordur, yaradıcı bir sənətkardır. Oqtay öz qarşısına yüksək, lakin yüksək olduğu qədər də çətin bir vəzifə qoymuşdur. Onun ən yüksək arzusu, həyat idealı Azərbaycan xalqının teatrını yaratmaq və onu inkişaf etdirməkdir. Onun nəzərində milli teatr xalqın özünüdərkidir. Çünki millət özünü təsdiq etmək istəyirsə, öz teatrının, milli mədəniyyətini yaratmalıdır. Bunu isə millət üçün başqaları yox, ancaq öz qeyrətli övladları yarada bilər. Oqtay öz fikrini dostu Səməd bəyə belə bildirir: «Başqalarında səhnə, mədəniyyət, hər şey var, bizdə yox. Yaşamaq istəyiriksə, yaratmalıyıq.»
Oqtayın bütün həyatı qarşısına qoyduğu ali məqsədlə bağlıdır. O, cibinin axırıncı qəpiyini də səhnə üçün xərcləməyə hazırdır. Evdə anası və bacısı çətin bir güzəran keçirirlər. Oqtayın özü də həmişə çətinliklər məngənəsindədir. Lakin Azərbaycan səhnəsini yaratmaq onun üçün daha müqəddəsdir.
Oqtayın qarşısına çıxan çətinliklərdən biri də bundan ibarətdir ki, o, teatrda elə-belə işləyən, kifayət qədər peşəkar vərdişləri olmayan Şalıqulu, Tamara, Şəkinski, Mazandaranski, Xaspolad kimi aktyorlarla birgə fəaliyyət göstərməyə məcburdur. Əslində teatrın bütün ağırlığı Oqtayın boynundadır. Oqtay bu çətinliklərə də sinə gərir, ruhdan düşmür.
Lakin tale Oqtay üçün daha ciddi çətinliklər meydana çıxarır. Bunlardan biri onun varlı qızı Firəngizlə olan məhəbbətidir. Oqtay onsuz da faciəli bir həyat yaşayırdı. Firəngizlə münasıbətləri isə onun faciəsini daha da dərinləşdirir. Dərin məhəbbətlə sevdiyi Firəngiz qardaşı Aslan bəyin təhriki ilə məcburən ona rədd cavabı verir. Oqtay bu görüşdən sonra tam sarsılır, insanlığa, cəmiyyətə nifrət edir. Bundan sonra onun daha məşəqqətli həyatı başlayır. Qubernatoru təhqir etdiyi üçün həbs edilir, sürgünə göndərilir.
Oqtayla son görüşdən sonra Firəngiz də faciəli bir həyat yaşayır. Onu zorla Danyar bəyə ərə verirlər. Çox keçmir ki, Danyar bəy onun bütün vardövlətini qumarda uduzub müflisləşir və Firəngizi boşayıb başqa zəngin bir qadınla evlənir.
On illik ayrılıqdan sonra Oqtay yenə vətənə qayıdır. Ülvi məhəbbətlə sevdiyi səhnəyə qayıtmaq istəyən Oqtay yenidən çətinliklərlə qarşılaşır. Onun düşmənləri tamaşanı pozmaq, onu mənən əzmək istəyirlər. Bu anda Firəngizi köməyə atılır, qəsdən tamaşaya gəlməyən aktrisanı əvəz edərək Amaliya rolunu ifa edir. Lakin Firəngizi səhnədə görən Oqtay daha da sarsılır və Şillerin «Qaçaqlar» faciəsındəki Karl rolunu yox, öz həyatını, öz rolunu oynayır. O, güclü əsəb gərginliyi altında bıçaqla Firəngizi öldürür. Oqtay bilir ki, Firəngiz bu gün səhnəyə çıxmışdırsa da, sabah yenə də

C.CABBARLININ «OQTAY ELOĞLU» ƏSƏRİNDƏ OQTAYIN MİLLİ TEATRI YARATMAQ
VƏ İNKİŞAF ETDİRMƏK ARZULARI
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri də Cəfər Cabbarlıdır. Təməl daşı M.F.Axundzadə tərəfindən qoyulan milli dramaturgiyamızın inkişafında, yeni mövzu və rəngarəng surətlər silsiləsi və zənginləşməsində onun böyük rolu vardır. Həyat hadisələrini realist mövqedən işıqlandıran sənətkar «Solğun çiçəklər», «Oqtay Eloğlu», «Od gəlini», «Sevil», «Almaz», «Yaşar» kimi ölməz səhnə əsərləri yaratmış, tariximizin və müasir həyatımızın bir sıra mühüm məsələlərini ədəbiyyata gətirərək fəal vətəndaş mövqeyinin bədii həllini vermişdir.
C.Cabbarlı bədii yaradıcılığa şeir yazmaqla başlamışdır. Onun «Bahar» adlı ilk şeiri 1915-ci ildə «Məktəb» jurnalında dərc edilmişdir. Sonralar daha çox dramaturji fəaliyyətlə məşğul olan sənətkar şeir və nəsrdən də uzaqlaşmamış, arabir bu janrlarda da maraqlı və məzmunlu əsərlər yaratmışdır.
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatında C.Cabbarlı məhz dramaturq kimi tanınmış, dramaturq kimi şöhrət qazanmışdır. Görkəmli ədib özünün dram əsərlərində əhəmiyyətli ictimai mövzulara toxunmuş, geriliyi, köhnə qayda
və qanunları tənqid etmiş, pulpərəstliyin, tamahkarlığın insan cəmiyyətindəki pozucu rolunu, insanları bədbəxt etməsini göstərmişdir. İlk qələm təcrübələri olan «Vəfalı Səriyyə» və «Solğun çiçəklər» pyeslərində C.Cabbarlı pulun insanlara pozucu təsirini əks etdirmiş, tamahkarlıq və mal-
dövlət hərisliyinin insanları bədbəxt etdiyini açıb göstərmişdir.
C.Cabbarlının ən yaxşı dram əsərlərindən biri «Oqtay Eloğlu» faciəsidir. 1922-ci ildə yazılmış bu əsərdə vətənini və xalqını hədsiz
 ________________________
Aslan bəylərin təhriki ilə səhnədən gedəcək, yenə əllərdə oyuncağa çevriləcəkdir. Firəngizi öldürməkdə Oqtayın məqsədi onu ideal bir vəziyyətdə yaşatmaq, onun yenidən əllərdə oyuncağa çevrilməsinə imkan verməməkdir.
Oqtay Eloğlu XX əsr Azərbaycan ziyalılarının, vətənpərvər, əməlpərvər gənclərin ümumiləşdirilmiş obrazıdır. Bu qəhrəman böyük dramaturqumuzun yaratdığı qüvvətli, işıqlı insan xarakterləri içərisində xüsusi bir yer tutur.
«Oqtay Eloğlu» əsəri bu gün də Azərbaycan həyatının müəyyən tarixi dövrünü, həmin dövrün əməlpərvər gəncliyini əks etdirən bir sənət nümunəsi kimi çox qiymətlidir. Əsər bu günümüz üçün də aktualdır, tez-tez tamaşaya qoyulur və oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur
dünyadan köçərək yeganə övladları olan Qasımı özündən yadigar qoymuşdur. Şair sonralar bir qədər yaşlı vaxtında Qızxanım adlı qadınla evlənmiş, lakin bu izdivac ona heç bir xoş ovqat gətirməmiş, daim soyuq münasibətlə müşayiət olunmuşdur.
Qarabağ hakimi İbrahimxəlil xan V aqifin ağlını, hazırcavablığını, savadını görərək onu özünə mirzəliyə qəbul edir və beləliklə, şairin diplomat, dövlət xadimi kimi fəalivyətinin bünövrəsi qoyulur. Çox keçmir ki, İbrahimxəlil xan Vaqifi vəzir təyin edir və artıq o bir sıra, ciddi diplomatik, siyasi, hərbi problemlərin həllində iştirak edir, hətta ehtiyac olduqda ordu ilə birlikdə hərbi səfərlərə çıxır.
Vaqifin sarayda yaşayışı yüksək mövqe tutsa da, qəlbi həmişə humanist duyğularla döyünür. O, müharibə meydanında qana bulaşmış insan meyitlərini görəndə ürəyi ağrıyır, saray mühitində rast gəldiyi iyrəncliklərə biganə qala bilmir. Vaqif cürbəcür vasitələrə əl ataraq sarayda xanın qəzəbini boğmağa, onun insan taleləri ilə bağlı sərt hökmlərini yumşaltmağa çalışır.
Vaqif saray adamlarının riyakarlığını və ikiüzlülüyünü, onların mənsəb uğrunda apardığı iyrənc mübarizəni gördükcə saray həyatına nifrət edir, bu barədə fikirlərini deməkdən çəkinmir. Həmsöhbətlərindən biri ilə söhbətində o deyir. «Azərbaycan xanları bir-birilə vuruşur, hakimiyyət üstündə ata oğulu, qardaş qardaşı öldürur. Bir-birinin gözlərini çıxarır, elimiz-obamız xanların kefi üçün qırılıb gedir, amma bu fəlakətlərin qarşısını ala bilmirik».
Vaqifin ən yaxın dostu, ən yaxın həmdəmi Vidadidir. Onların dostluğu qəlb yaxınlığına, ürək birliyinə əsaslanır. Lakin Vidadinin kədər fəlsəfəsinə qarşı çıxan Vaqif həyatdan zövq almagı bacaran, gözəli və gözəlliyi sevən, bu gözəlliyi tərənnüm etməkdən doymayan zərif təbiətli bir insan, incə ruhlu bir şairdir. Bunu onun Vidadiyə dediyi sözlər də təsdiq edir. Vaqif dünyanın son ucunun ölümlü olduğunu bildirib axirət fəlsəfəsinə üstünlük verən Vidadiyə deyir: «Ay Molla Vəli, axı ölümü də Tanrı yaradıb, eşqi də, nəşəni də, gözəli də. Tanrı axirətdə mənə deməzmi: «Ay yasar, sənə ürək verdim sevmədin, dodaq verdim öpmədin, göz verdim o yaşılbaş sonalaradoyunca tamaşa etmədin» Onda mən tanrıya nə cavab verərəm?»
Vaqifin təbiətindəki humanizm və həyatsevərliklə saray mühitinin əksliyi onu faciələrə aparır. incə zövq sahibi olan Vaqif əvvəlcə müstəbid iran hökmdarı Qacarın, sonra isə hakimiyyəti xəyanət yolu ilə ələ keçirmiş Məmməd bəyin daş zindanlarına atılır, şərəfsizlərin təhqirlərinə məruz qalır. İbrahimxəlil xanın yaxın adamı olan Vaqifin böyük nüfuzundan ehtiyat edən Məmməd bəy şairi oğlu Qasım ağa ilə birlikdə Xəzinə qayasından atdıraraq qətlə yetirir.
«Qan içində» romanı bizi xalqımızın keçmiş şərəfli tarixi ilə tanış edən bir əsər kimi bu gün də aktual bir mövqedə dayanır və bu gündə oxucu kütləsinin diqqət mərkəzində olaraq sevilə-sevilə oxunur.
^
Y.V.ÇƏMƏNZƏMİNLİNİN «QAN İÇİNDƏ» ROMANINDA VAQIF SURƏTI
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli yer tutan sənətkarlardan biri Y.V.Çəmənzəminlidir. Onun hekayə, povest və romanları özünün üslub yetkinliyi, dilinin səlisliyi və şirinliyi ilə diqqəti cəlb edən qiymətli sənət nümunələridir.
Y.V.Çəmənzəminli bədii yaradıcılığa çox gənc yaşlarından başlamışdır. Mətbuatda çap olunmuş ilk yazısı 1907-ci ildə «Molla Nəsrəddin» jurnalında dərc olunan «Müdiri-möhtərəm!» sərlövhəli məktubudur. Ilk bədii əsərini isə Yusif Vəzir 20 yaşında yazmışdır. «Şalıqulunun xeyir işi» adlı bu hekayəni o, təcrübəli ədib Ə.Haqverdiyevə təqdim etmiş və ondan xeyir-dua almışdır.
Y.V.Çəmənzəminlinin üç məşhur romanı vardır. Bunların içərisində «Qan içində» romanı xüsusi yer tutur. XVIII əsrin görkəmli Azərbaycan şairi Molla Pənah Vaqifin həyat və fəaliyyətinə həsr etdiyi və 1937-ci ildə yazıb bitirdiyi bu romana Yusif Vəzirin özünün verdiyi əsl ad «İki od arasında» olmuşdur. Sonralar əsəri nəşrə hazırlayan professor Əkbər Ağayev senzura maneələrini nəzərə alaraq onu «Qan içində» adı altında buraxdırmışdır.
Romanın əvvəlində müəllif iki tarixi əsərdən epiqraf gətirmişdir. Bunlardan biri Mirzə Adıgözəl bəyin «Qarabağnamə»si, digəri isə Mirzə Camal Cavanşirin «Qarabağ tarixi» əsəridir. «Qan içində» romanının yazılmasında Y.V.Çəmənzəminli 25 elmi və tarixi mənbədən istifadə etmişdir. Lakin ədib bu mənbələrə yaradıcı şəkildə yanaşmış, orijinal bir
əsər yaratmış, onu həyati epizod və surətlərlə zənginləşdirmişdir.
«Qan içində» romanının əsas qəhrəmanı Vaqifdir. Vaqif ağıllı və tədbirli dövlət adamı, incə ruhlu görkəmli şairdir. Romanın ilk səhifələrindən məlum olur ki, Vaqifin ilk ailə həyatı uğursuz olmuş, arvadı vaxtsız
 MİKAYIL MÜŞFİQ LİRİK ŞAİRDİR
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri də Mikayıl Müşfiqdir. Ötən əsrin birinci yarısının sənətkarları nəslinə mənsub olan bu istedadlı şair çox qısa bir ömür yaşamasına baxmayaraq Azərbaycan poeziyasının inkişafında, onun yeni mövzu, bəşəri məzmunla zənginləşməsində böyük rol oynamışdır.
M.Müşfiq bədii yaradıcılığa çox gənc yaşlanndan başlamış, ilk şeiri 1926-cı ildə çap olunmuşdur. Qısa müddətli yaradıcılıq dövründə şairin on şeirlər kitabı çap olunmuşdur. M.Müşfiq qələmindən çıxmış bütün lirik şeirlər
və poemalar yetkin sənət nümunələri olub, Azərbaycan poeziyasını zənginləşdirən bədii əsərlərdir. Müasirlik, coşqun hisslər, yüksək ilham və həyat sevgisi bu əsərlərin əsas səciyyəsi, onları dəyərləndirən əlamətlərdir.
M. Müşfiq, hər şeydən əvvəl, lirik şairdir. O, dünyanı, həyat və cəmiyyət hadisələrini dərin bir şair qəlbi ilə duyur və bunları öz şəxsi hiss və həyəcanları ilə birlikdə təqdim edir:
Hər tərəfdə qurulan toy-büsat mənəm, Ulduzlarla edən ixtilat mənəm.
Mənim azadlığım qucağa sığmaz,
Yer mənəm, göy mənəm, kainat mənəm.
M.Müşfiq lirikasının lirik qəhrəmanı fəaldır, həyatın qurucusu, fəal aparıcısıdır. Bu lirikanın özünəməxsus cəhətlərindən biri ondan ibarətdir ki, şair bütün hadisələrin mərkəzində özü durur, fəal iştirakçı kimi meydana çıxır. Bu lirikada müəllif və bədii təsvir obyekti sanki bir-birinə qovuşur, birləşir, şair həyat hadisələrindən öz varlığının bir parçası kimi, aynlmaz hissəsi kimi bəhs edir, hiss və həyəcanlarını dərin bir duyğu hissi ilə oxucuya təqdim edir.
M.Müşfiqin lirikasında diqqəti cəlb edən cəhətlərdən biri insana və torpağa bağlılıq, həyata və işıqlı gələcəyə dərin sevgi hissləridir. Bu hisslərin bariz nümunəsini şairin «Həyat sevgisi» şeirində görmək olar. Bu şeirdəki tükənməz həyat eşqi, həyata və gözəlliyə ehtiraslı məhəbbət onu mənalandıran əsas əlamətlərdir.
Ah, mən gündən-günə bu gözəlləşən Işıqlı dünyadan necə əl çəkim?
Bu yerlə çarpışan, göylə əlləşən Dostdan, aşinadan necə əl çəkim?
«Həyat sevgisi» şeirində həzin bir duyğu ilə dünyanın, həyatın gözəlliyi və şirinliyi qarşısında sanki bir təzad olaraq insan ömrünün faniliyi və azlığı qoyulsa da, bu, əsərdə heç də bədbinlik yaratmır, sadəcə bir qədir kövrək əhvali-ruhiyyə meydana çıxarır. Şeirdən çıxan sətiraltı məna da
məhz ondan ibarətdir ki, həyatı sevmək, bizə verilən az müddətli ömür tarixini ləyaqətlə yaşamaq, həyatın gözəlliklərindan bəhrələnmək onu daha da gözəlləşdirmək lazımdır.
M.Müşfıq incə hisslər, kövrək duyğular şairidir. Müşfiq lirikasının əsas aparıcı xətti də insan və təbiət, insan və həyat, insan və gözəllik münasibətləridir. Şair öz şeirlərində bunları həmişə ayrılmaz bir tərkib hissəsi kimi vəhdətdə götürür, bir bütöv halında təqdim edir. insan həyatın yaradıcısı, qurucusudur, onu gözəlləşdirən canlı məxluqdur. Həyat və gözəllik isə insanı kRmilləşdirən, mənəvi yüCsəlişə aparan varlıQdır.
M.Müşfiq şeirə, sənətə qəlD ən bağlı şeir fədaisidir. 0,«Sənət£ar£ şeirində sənətkar qarşısında qoyulan məsuliyyətin Ajırlığını dərk edərək əsl sənət.fəsl sənətkar haqqında söz açır. Şair göstərir ki, sənətkar öz yaradıcılığı ilə könüllərə nüfuz etməyi bacarmalı, insan qəlbinə yalnız yüksək ideallar aşılamalı, onu fənalıqlardan təmizləməlidir.
M.Müşfiq lirikasının ən gözəl nümunələrindən biri «Yenə o bağ olaydı» şeiridir. Məhəbbət mövzusunda olan bu şeir sahil bağlarında keçən həzin bir yay xatirəsinin təəssüratları əsasında qələmə alınmışdır. Lirik qəhrəman keçənilki bağ mövsümünü, sevdiyi «əsmər bənizli» qonşu qızını xatırlayır. Bu qız onun qəlbində qalmış, xatirindən çıxmamışdır. Qəhrəman yenə də qonşu qızın o bağa köçməsini, ötənilki görüşlərin yenə təkrarlanmasını arzulayır:
Yenə o bağ olaydı, yenə yığışaraq siz,
O bağa köçəydiniz.
Biz də muradımızca fələkdən kam alaydıq, Sizə qonşu olaydıq.
M.Müşfiq lirikasının hər bəndi, hər misrası oxucu qəlbinin dərinliklərinə nüfuz edir, könüllər oxşayan, insanları yüksək hisslər, yüksək amallar aləminə aparır. Bu lirika bu gün də aktualdır, bu gün də sevilən nümunələr, sevilən şeirlərdir M.Müşfiq lirikasının əzəməti də məhz bundadır.

 S.VURĞUNUN «AYGÜN» POEMASINDA AİLƏ-ƏXLAQ MÜNASİBƏTLƏRİ
Azərbaycan poeziyasının ən görkəmli nümayəndələrindən biri Səməd Vurğundur. Onun yaradıcılığı XX əsr poeziyamızın tacı, zirvəsidir. Öz xalqının mənəvi aləmindən bəhrələnmiş, ilhamını doğma vətən torpağının əsrarəngiz gözəlliklərindən almış xalq şairimizin sənəti özünün dil sadəliyi, məzmun dərinliyi, ahəngdarlığı, səmimiyyət «və müdrikliyi ilə ürəkləri» fəth etmiş, öz yurdunun hüdudlarını aşaraq dünya miqyasında şöhrət qazanmışdır. Səməd Vurğun əsl xalq şairidir. Sənətkarın sönməz bir eşqlə sevdiyi, yenilməz bir qüdrətlə hüsnünə nəğmələr qoşduğu doğma respublikamızda kiçikdən böyüyə elə bir şəxs tapılmaz ki, şairin şirin misralarından, bəndlərindən əzbər bilməsin, əsl şair ruhunun təsirinə məruz qalmasın.
S.Vurğun yaradıcılığa gənc yaşlarından başlamış, ilk ədəbi əsərləri lirik şeirlər olmuşdur. Getdikcə mövzu dairəsi genişlənən, həyatın aktual məsələlərini nəzmə çəkən şairin yaradıcılığında poema canlı üstünlük təşkil etməyə başlamışdır. Şairin poema yaradıcılığında «Komsomol poeması», «Macəra», «Kənd səhəri», «Aslan qayası», «Bəsti», «Muğan» və s. kimi əsərlər qiymətli sənət nümunələridir.
S.Vurğunun ən yaxşı əsərlərindən biri «Aygün» poemasıdır. Janrına görə mənzum roman hesab olunan bu əsərdə həyat hadisələri geniş və əhatəli bir şəkildə verilir, qəhrəmanlar, onların mühiti ətraflı göstərilir. Əsərdə Aygünün həyatından yalnız bir hadisə təsvir olunmur, onun sənətkar kimi yetişməsi, ailə münasibətləri bütün təfərrüatları ilə əks etdirilir, qəhrəmanların həyatı geniş epik planda göstərilir.
Əsər Aygünlə Əmirxanın ailə həyatının ilk günlərinin təsviri ilə başlayır. Təzəcə evlənən gənclər bir-birini sevir, xoşbəxt günlərini yaşayırlar. Bu səadətli günləri müəllif hər iki gəncin bir-birinə olan saf məhəbbəti ilə bağlayır. Lakin Əmirxanın təsvirində biz şairin bir qədər qorxunu xatırladan münasibət və fikirlərinə rast gəlirik. Onun xarakterində uşaqlıq həyatından irəli gələn bir ərköyünlük və bir qədər də köhnəfikirlilik vardır. İnstitutu bitirdikdən sonra Muğan sovxozlarından birinə təyinat alan Əmirxan yalnız
özünü düşünərək Aygünü təhsilini yarımçıq qoymağa məcbur edir. Aygün nə qədər konservatoriyada təhsilini davam etdirmək arzusu ilə alışıb yansa da, Əmirxanı sındırmır. Ona güzəştə gedərək əri ilə birlikdə Muğana yollanır.
Əmək fəaliyyətinə başladıqdan sonra Əmirxanın yeni mənfi keyfiyyətləri üzə çıxır. Əvvəlcə işə həvəslə başlayan Əmirxan getdikcə işdən soyuyur, əhli-kef həyat keçirməyə meyil göstərir. Daha sonra kəndin xoşuna gəlmədiyini, burada mədəniyyətin zəif olduğunu bildirərək şəhərə qayıdır.
Əmirxanın şəhərə qayıdışı ailənin vəziyyətini yaxşılaşdırmır, əksinə, ər-arvad münasibətləri daha da kəskinləşərək son həddə çatır. Əmirxan şəhərdə də ictimai-faydalı bir işlə məşğul olmur, günlərini içki məclislərində keçirir, tez-tez evə gecə keçəndən sonra qayıdır. Bütün bunlara dözməyən Aygün körpəsini də götürərək evdən gedir.
Bundan sonra Aygünün yüksəlişi başlayır. O, konservatoriyada təhsilini davam etdirir, musiqi əsərləri bəstələyir, Dövlət mükafatına layiq görülən bir simfoniya yaradır. Əmirxan isə ağır günlər, mənəvi sarsıntılar keçirir, düşdüyü vəziyyətin çirkinliyini dərindən dərk edərək yenidən öz əvvəlki sənətinə qayıdır.
Aygün evdən ayrılsa da, öz ilk eşqinə sona qədər sadiq qalır, ilk məhəbbətini sona qədər qoruyaraq heç kimə könül vermir. Müğənni Elyarın ona qarşı olan sevgi duyğularını qiymətləndirsə də, bu sevgini qəbul edə bilmir, heç kimi sevməyi bacarmadığını söyləyir:
Yalnız sənətimlə yaşayıram mən, Bir də ki, gözümün işığı Ülkər...
Niyə gizlədim ki... bəzən qəlbimdən isti bir nəfəs də keçir müxtəsər. Fəqət sevməyirəm mən heç bir kəsi, Xəyalım bir yerdə qərar tutmayır. Üzümə dəydikcə övlad nəfəsi Ürəyim ilk eşqi heç unutmayır.
Bu anlarda müəllif ər və arvadı qarşılaşdırır və Aygünün iradə möhkəmliyini, mənəvi saflığını nümayiş etdirir. Aygün qısqanclıq hissləri keçirən Əmirxana heç kimi sevmədiyini, ailənin dağılmasında ancaq Əmirxanın özünün təqsirkar olduğunu bildirir.
Bundan sonrakı səhnələrdə Əmirxanın məhəbbətin təsiri ilə yüksəlişi, saflaşma və inkişafı əks olunur. O, Muğana əvvəlki işinə qayıdaraq elə bir həvəslə işləyir və elə bir bağ salır ki, şöhrəti hər tərəfə yayılır. Məhəbbətin sarsılmaz gücü yenidən ailəni birləşdirir. Şair bununla saf və təmiz məhəbbətin insanın xoşbəxtliyində, ailə səadətində oynadığı yüksək rolu qabarıq bir şəkildə açıb göstərir.
«Aygün» mənzum romanı müasir ailəni, bu ailənin problemlərini, ailənin möhkəmliyində qarşılıqlı məhəbbətin yüksək rolunu açıb göstərən bir əsər kimi bu gün də aktualdır və indi də oxucular tərəfindən sevilə-sevilə oxunur.
   ONLAR VƏTƏN UĞRUNDA VURUŞMUŞLAR
Qarşımda bir kitab var. Müəllifi Nəcəf Nazim, adı isə «istiqlal ulduzları»dır. Bu kitabda xalqımızın igid oğul və qızlarından, Vətən naminə canlarından keçən qəhrəmanlardan bəhs olunur. Kitabı vərəqlədikcə birbirindən gözəl oğul və qızlarımız gözlərimiz önündə canlanır, dik və məğrur baxışları ilə diqqətimizi cəlb edirlər. Onların şücaəti və mərdliyi bizi Vətənimizi, xalqımızı daha dərindən sevməyə, onun yolunda qurban getməyə hazır olmağa çağırır.
Qəhrəmanlıqdan danışarkən yadıma böyük tatar şairi Musa Cəlilin aşağıdakı sözləri düşür: «Mən ölümdən qorxmuram. Bu, boş söz deyil, bir həqiqətdir. Əgər mən sağlığımda faydalı bir iş görmüşəmsə, əgər bu haqqı qazanmışamsa, nə üçün ölümdən qorxum. Həyatın əsl mənası budur: Elə yaşa ki, öləndən sonra ölmə. Əgər Vətən üçün ölmək lazımdırsa, qoy belə şərəfli ölüm mənim nəsibim olsun.»
Doğrudan da, yaxşı sözlərdir. İgid bir dəfə, qorxaq isə min dəfə ölər. Şərəfli ölüm şərəfsiz həyatdan min qat yaxşıdır. Son dövrlərin zorla cəlb edildiyimiz Qarabağ savaşı göstərdi ki, vətənimiz Azərbaycanda elini, obasını, xalqını canından əziz tutan, bu yolda canından keçməyə hazır olan minlərlə igid oğul və qızlarımız vardır. Müharibə ölüm deməkdir, burada qansız-qadasız ötüşmək mümkün deyildir. Bu müharibədə elə oğullarımızı itirmişik ki, onlar üçün qəlbimiz sızlayır, ürəyimiz göynəyir. Biz onlarla həm də fəxr edirik. Bu qəhrəmanlar Vətən uğrunda canlarından keçmişlər. Onlar ölümləri ilə ölümsüzlük zirvəsinə yüksəlmiş, şəhid adına ucalmışlar. Bu vətən oğulları mənəvi cəhətdən saf, yüksək əxlaqi keyfiyyetlərə malik böyük qəlbli insanlardır. Onların məsləki də, əqidəsi, amalı da Vətəndir, Azərbay-
candır.
Təzədən doğulur igid, ölən gün, O gündən başlanır təzə həyatı. Ya düşür yoluna ölümsüzlüyün, Ya da unudulur bir yolluq adı.
Vətən yolunda canlarını qurban verən qəhrəmanlar heç zaman ölmürlər, Vətən uğrunda ölüm həyatın davamıdır. Qəhrəmanlıq torpağa gömülmür, onun əbədi həyat vəsiqəsi var. Yaxşı demişlər:
igid ölər, adı qalar! Müxənnətın nəyi qalar?
Qədirbilən xalqımız vətənin azadlıq və istiqlaliyyət idealları uğrunda canından keçən qəhrəmanları heç vaxt unutmayacaq, onları əbədi xatirə kimi həmişə qəlbində yaşadacaqdır. Onlar bizim üçün həmişə örnək və nümunədirlər. Biz də Vətən qarşısında and içirik ki, vətənimiz Azərbaycanı şərəf və ləyaqətlə qoruyacaq, ona sədaqətli övladlar olacağıq.
S.VURĞUNUN «VAQİF» DRAMINDA VAQİF VƏ QACAR SURƏTLƏRİNİN TƏHLİLİ
Xalq şairi Səməd Vurğun Azərbaycan xalqının dünya ədəbiyyatına bəxş etdiyi ən müqtədir simalardan biri, XX əsr Azərbaycan şeirinin ən qüdrətli nümayəndəsidir. Azərbaycan ədəbiyyatının bu əsrdəki inkişafının mühüm bir mərhələsi onun adı və çoxcəhətli yaradıcılıq fəaliyyəti ilə bağlıdır. Xüsusən poeziyamızın inkişafında onun mövzu və məzmunca zənginləşməsində Səməd Vurğunun mühüm xidmətləri olmuşdur.
Səməd Vurğun yaradıcılığa çox gənc yaşlarından başlamış, «Şairin andı» adlı ilk şeirlər kitabını 1930-cu ildə çap etdirmişdir. Şairin yaradıcılığı lirik və dramatik növlərin müxtəlif janrlarını əhatə edir.
S.Vurğun bir dramaturq kimi də şöhrətlənmiş, «Vaqif», «Fərhad və Şirin», «insan» və s. kimi ölməz səhnə əsərləri yaratmışdır. Şairin dram əsərləri içərisində «Vaqif» xüsusi yer tutur. 1937-ci ildə yazılmış bu əsərdə S.Vurğun Azərbaycanın XVIII əsr tarixinə, şair M.P.Vaqifin həyat və fəaliyyətinə üz tutaraq Azərbaycanın yaradıcı ziyalısı və onun vəzifəsi, şairlə xalq kütlələrinin mənəvi birliyi probleminin bədii həllini verməyə çalışmışdır.
Əsərin əsas qəhrəmanı Vaqifdir. Biz onu həm vəzir kimi, həm şair kimi, həm də əyilməz bir şəxsiyyət kimi görür, onunla fəxr edirik. Əsərdə Vaqif özü səhnəyə çıxmadığı hallarda belə müəllif onun haqqında söhbət açılmasına imkan yaradır və bu söhbətlər Vaqifin hörmət və şöhrəti, saraydan şikayəti və s. haqqında təsəvvür oyadır. Vaqifin düşmənləri də onun el arasındakı nüfuzundan, diplomatik hünərindən, cəsarətindən və eyibləri ifşa edən kəskin istehzasından qorxurlar.
Vaqifi təqdim üsullarından biri də onun qəzəl, qoşma və məktublarının oxunmasıdır. Toy və məclislərdə xanəndələrin Vaqifin qəzəllərini muğam üstə ifa etməsi, çobanların onun qoşmalarını böyük məhəbbətlə oxuması göstərir ki, Vaqifin şeirləri musiqinin əkiz qardaşı, toy və ziyafətlər bəzəyi könül oxşayan mənəvi sərvətdir.
Vaqif «bütün cənnətləri quracaq insan» etiqadına əsaslanır və bu etiqadla da təbiəti və gözəlləri vəsf edir, xeyir işə, şadlığa can atır, insanlan azad və xoşbəxt görmək istəyir. O, əsərdə üç gərgin dramatik vəziyyətə düşür, üç konfliktlə qarşılaşır və üç dəfə sınaqdan çıxıb özünün şairlik əzəmətini, insanlıq ləyaqətini təsdiq edir. Vaqif mənən sadə və zəngin olduğu qədər də, düşmən qarşısında xalq qüvvəsini, xalq hikmətini nümayiş etdirən məğrur və əyilməz bir insandır. O, Qacarın təəccübünə rəğmən onun qarşısında əyilmir, məğrur duraraq:
Əyilməz vicdanın böyük heykəli! deyir.
Vaqif xarici işğalçılara qarşı mübarizədə də əsas aparıcı qüvvə kimi çıxış edir. O, Qarabağ üzərinə hücuma keçən işğalçı orduya qarşı xalqın
 mübarizəsini təşkil edir. Xalq hərəkatına Eldar adlı xalq qəhrəmanı başçılıq etsə də, mənəvi rəhbərlik məhz Vaqifin üzərinə düşür. Müəllif Vaqif simasında Azərbaycan xalqının mənəvi ifadəsini, yüksək güc və qüdrətini, dərin ağıl və zəkasını əks etdirərək ümumiləşdirir.
Vaqif dramının əsas mənfi surətlərindən biri Qacardır. Qacar, demək olar ki, Vaqifin tam əksi olan bir obraz kimi verilmişdir.
Qacar qandan doymayan bir qəsbkar, bütün bəşəriyyətə qarşı kinli olan məhdud ehtiraslar sahibidir. Dünyanın hər gözəlliyi ona sevinc gətirmək əvəzinə, daha da qəzəbləndirir. Qacar yalnız öz qılıncına arxalanır, heç kimə inanmır. Çünki hamının qəzəb və nifrətinə bais olduğunu özü də bilir. Etiqadsız və etibarsız yaşadığı üçün qılınc və qan kəlmələri Qacarın dilində tez-tez təkrar olunur:
Bütün kainata qan olsun kəfən! Mənim vicdanım da, qəlbim də qandır, Dünya qan üstündə birxanimandır!.. Bir boynu olsaydı bəşəriyyətin,
Onu bir qılıncla vurardım yəqin!
Qacar özünün nəsil-nəcabəti ilə öyünür, lakin şərəfsiz, məsləksiz bir fateh kimi başını Qarabağda yerə qoymalı olur. Bu qudurmuş baş Koroğlunun Misri qılıncı ilə vurulur.
«Vaqif» dramı həm mövzu aktuallığına, həm məzmun keyfiyyətinə, həm də ideya-bədii xüsusiyyətlərinə görə təqdirəlayiq bir əsərdir. Bu mükəmməl sənət nümunəsi oxucu və tamaşaçıları öz keçmiş tarixinə, babalarımızın qəhrəmanlıq ənənəsinə qaytarır, onlarda vətənpərvərlik, humanizm kimi keyfiyyətlər aşılayır.
S.RÜSTƏMİN «ANA VƏ POÇTALYON» ƏSƏRİNİN TƏHLİLİ
Süleyman Rüstəm Azərbaycan şeirinin ən görkəmli nümayəndələrindən biridir. O, bir sənətkar kimi həmişə öz xalqının əməl və idealları ilə yaşamış, bütün istedadını, təmiz hiss və duyğularını bu ideayaların tərənnümünə həsr etmişdir. S.Rüstəm, sözün əsl mənasında, dolğun və zəngin yaradıcılıq yolu keçmiş, xalq həyatının güzgüsü olaraq bu həyatın bütün cəhətlərini əks etdirmişdir.
S.Rüstəm bədii yaradıcılığa çox gənc yaşlarından başlamış, həyatının bütün sahələrinə aid bədii nümunələr yaratmış, çoxsaylı oxucularına yüksək fikirlər, nəcib duyğular aşılamış, düşünərək yazan, sevilərək oxunan bir şair kimi şöhrət qazanmışdır.
etdirdiyi əsərləri də onun maraqlı yaradıcılıq nümunələridir. Şair müharibəyə həsr edilmiş şeirlərində adamlarımızın yüksək mənəvi keyfiyyətlərini, vətənpərvərliyini, qəhrəmanlığını, nəcibliyini və s. insani duyğularını böyük məhəbbətlə tərənnüm etmişdir.
S.Rüstəmin müharibə mövzusunda yazdığı şeirlər içərisində «Ana və poçtalyon» əsəri xüsusi yer tutur. Bu şeir nəinki S.Rüstəm yaradıcılığında, eləcə də müharibə dövrü poeziyasında ən məşhur əsərlərdən biridir.
Əsərin mərkəzində cəbhədəki oğlunun intizarında, narahatçılığını çəkən bir ana surəti durur. Dörd aydır ki, ana cəbhədəki oğlundan məktub almır. Həyətlərinə gələn poçtalyon hamıya məktub gətirir, lakin ananı sevindirə bilmir. intizardan sarsılan ana hirsini poçtalyona tökür. «Məktub olmasa, bir də sən bu həyətə gəlmə!» deyə ona acıqlanır.
Poçtalyon dünya görmüş, təcrübəli bir adamdır. O, ananın dərdini dərindən duyur, ona haqq qazandırır, heç bir söz demədən çıxıb gedir və günlərlə bu həyətə gəlmir. Çox keçmir ki, ana da öz hərəkətindən peşman olur. Poçtalyonun bu həyətə gəlməməsi onu qüssələndirir. Oz oğlunun dərdini çəkən ana, indi də poçtalyonun dərdini çəkməyə, onun üçün narahat olmağa başlayır. Ana fikirləşir ki, bəlkə, poçtalyonun başında bir macəra var. Bəlkə, onun da oğlu qanlı döyüşlərdədir, bəlkə də xəstədir, baxanı yoxdur. Ananın bu hissləri səmimi və qayğıkeş bir ananın, başqasının dərdini də öz dərdinə çevirən həqiqi bir insanın saf və dərin duyğularıdır.
Bu qoca poçtalyon da anaya bir dərd oldu, Yolunu gözləməkdən hər gün gözü dörd oldu... Ana düşündü: Bəlkə, qəlbini qırdım onun, Bəlkə bir macəra var başında poçtalyonun.. Bəlkə, onun da oğlu qanlı döyüşlərdədır,
Kim bilir, bəlkə, o da mənimlə bir dərddədir... Xəstədır, baxan yoxdur, bəlkə də, poçtalyona, Evlərini bilsəydim, bir baş çəkərdim ona...
Ana, poçtalyona dediyi acı sözlər üçün peşmançılıq çəkir, «kaş ki, o sözlər mənim çıxmayaydı dilimdən», deyə təəssüflənir. Indi ana poçtalyonun məktubsuz da olsa, bu həyətə gəlməsinə razıdır. Çünki onun hər gəlişi anaya oğlunun ətrini gətirirdi.
Bir müddət keçir və biz yenə də poçtalyonun bu həyətə ayaq basdığını görürük. Məlum olur ki, poçtalyon da nəcib və həssas bir insandır. O, xeyli müddət gözləmiş, nəhayət, ananın oğlundan gözlədiyi məktubu ona gətirmişdir. Poçtalyon məktubu böyük şevinc hissi ilə anaya təqdim edir:
Bundan neçə gün əvvəl məndən küsən, inciyən, «Məktub olmasa, bir də bu evə gəlmə!» deyən Mərhəmətli, möhtərəm anayadır bu kağız!
S.Rüstəm «Ana və poçtalyon» şeirində öz qəhrəmanlarının qəlbinə daxil olmağı ustalıqla bacarmış, onların yüksək mənəvi aləmini aydın və rəngarəng boyalarla reallığa çıxarmış, möhtəşəm bir abidə yaratmışdır. Məhz bu keyfiyyətlərinə görədir ki, əsər bu gün də oxucular tərəfindən yüksək səviyyədə sevilir və oxunur.
S.RƏHİMOVUN «MEHMAN» ƏSƏRINDƏ MEHMAN OBRAZI
Süleyman Rəhimov Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrindən biridir. O, bütün yaradıcılığı boyu bədii nəsr sahəsində fəaliyyət göstərmiş, çoxlu hekayə, povest və roman, ədəbi-tənqidi və publisist məqalə yazmışdır. S. Rəhimovu daha çox məşhurlaşdıran onun roman və povestləridir. «Şamo», «Saçlı», «Ana abidəsi» və s. kimi romanları, «Ata və oğul», «Medalyon», «Mehman» və s. kimi povestləri ədəbiyyatımız tarixində ona yüksək şöhrət qazandırmışdır.
S.Rəhimovun ən maraqlı əsərlərindən biri «Mehman» povestidir. Realist-psixoloji üslubda yazılmış bu əsərin mövzusu cəmiyyətin mənəviəxlaqi saflığı uğrunda ədliyyə orqanlarının mübarizəsindən götürülmüşdür. 1944-cü ildə qələmə alınmış bu povestdə qanunun aliliyi, hamının qanun qarşısında məsuliyyət və bərabərliyi əsas götürülmüş, maraqlı bir prokuror surəti yaradılmışdır.
Əsərin əsəs qəhrəmanı Mehmandır.
Mehman gənc hüquqşünasdır. Universiteti fərqlənmə diplomu ilə bitirən bu gəncin qarşısında iki yol dayanır: Bakıda qalıb hüquq alimi kimi yetişmək və həyat təcrübəsi qazanmaq naminə ucqar bir rayona işləməyə getmək. Mehman bu yollardan ikincisini seçir, rayona gedərək təcrübə toplamağı, həyat sınağından çıxmağı daha üstün hesab edir.
Mehmanın işləməyə getdiyi rayon da mürəkkəbdir. Burada maskalanmış düşmənlər sadə və namuslu adamları öz tərəflərinə çəkməyə, mümkün olmayanda onları ləkələməyə, məhv etməyə çalışırlar. Mehmanın ailəsində də mürəkkəb bir vəziyyət vardır. Züleyxanın məhəbbəti qarşısında yumşalıb onunla evlənən Mehman onun aldığı tərbiyədən irəli gələn şöhrətpərəstlik hisslərinin qarşısını ala bilmir, çətinlik qarşısında qalır. O, qayınanasını da gec tanıyır, əslində gözəl və nəcib qız olan Züleyxanı
anasının təsirindən vaxtında uzaqlaşdıra bilmir.
Düşmənlər də Mehmanın məhz bu zəif yerindən istifadə edir, gənc
prokurorun ailəsini ləkələməyə çalışırlar. Mehmana qarşı açıq və gizli mübarizə aparan adamlar öz aralarındakı ixtilaflara baxmayaraq, əlbirdirlər. Müstəntiq Murtuzov, onun an/adı Yavər, bağça müdiri Zərrintac, anbar müdiri Məmmədxan, yazıqlıq donuna girmiş Qaloşlu adamdan ibarət olan bu dəstənin başında RİK sədri Kamilov durur. Bu dəstəni birləşdirən əsas
cəhət onların var-dövlət hərisliyi, əliəyri olmalarıdır. Onlar Mehmanı da sındırmaq, öz tərəflərinə çəkmək istəyirlər. Qaloşlu adam vasitəsi ilə Züleyxaya hədiyyə adı ilə qızıl saat verir, sonra isə bunu Mehmana bildirərək onu təhdid edirlər.
Mehman çətin vəziyyətdə qalır. Lakin o, həqiqi bir vətəndaş, əsl hüquq işçisi kimi qanunun aliliyini əsas götürür, ədalət bayrağını, hətta öz ailəsindən də üstün tutur. Rüşvət verilmiş qızıl saatı seyfə qoyaraq cinayət işi qaldırır, işlərin mayası olan Qaloşlu adamı həbsə aldırır.
Mehman qurduğu ailədə uğursuzluğa məruz qalır. Lakin bu, ona bir ibrət dərsi olur. Mehman başa düşür ki, həqiqi hüquqşünas, həqiqi prokuror öz ailəsinin saflığına da diqqət yetirməli, onu kənarda qoymamalıdır. Mehman məhz təmizliyi ilə qələbə çalır, saflığı və paklığı ilə rəğbət qazanır, oxucu örnəyinə çevrilir.
«Mehman» povesti istər ictimai məzmununa, istərsə də dil və üslub xüsusiyyətlərinə görə təqdirəlayiq əsərdir. Bu əsər indi də oxucular tərəfindən rəğbətlə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
«KÖNLÜM KEÇİR QARABAĞDAN»
Qarabağ! Azərbaycanın dilbər guşəsi, musiqi beşiyi, Üzeyir vətəni, istedadlar diyarı əgər Azərbaycan bütöv bir candırsa, bu canın ürəyi Qarabağdır.
Səfalı yaylaqları, göz oxşayan ormanları, füsunkar Cıdır düzü, buz tək soyuq Şuşa bulağı olan, dilimizin əzbəri, musiqi dünyamızın əlifbası olan Qarabağ Azərbaycanı bütün dünyaya tanıtdırıb. Bu torpaq Üzeyir Hacıbəyov, Müslüm Maqomayev. Bülbül, Fikrət Əmirov, Xan Şuşinski kimi istedadlar yetişdirib ki, onları bütün dünya tanıyır. Sara Qədimova, Tükəzban İsmayılova, Qədir Rüstəmov kimi ustad sənətkarlar bu səfalı torpağın yetirmələridir.Qarabağda doğulan hər bir kəsin mayası ana südü kimi musiqidən yoğrulmuşdur.
Keçmə şeirindən, musiqisindən, Könlümün sevgisi bu oylaqdadır. Qarabağda uşağı da vursan əgər sən, Bil ki, «muğamat» üstə ağlayacaqdır.
Şair necə də gözəl demişdir. Həqiqətən, Qarabağ torpağında doğulmuş elə bir adam tapılmaz ki, onun səsi olmasın və ya dillərdə məşhur olan «Qarabağ şikəstəsini oxumasın. Bu diyardan gələn musiqi səsləri dünyanın neçə-neçə ölkəsində dinlənilmiş, Azərbaycan məmləkəti bu musiqi sədaları altında alqışlanmışdır.
Qarabağın təbiəti də bir musiqidir, ahəng tutub gözəlliyə meydan oxuyur, füsunkarlığı ilə ürəkləri titrədir.
 Nə yazıqlar ki, qoruya bilmədik bu gözəl diyarı. Verdik ürəyimiz əsəəsə erməni murdarlarının tapdağına və indi Qarabağ həsrəti ilə yana-yana qalmışıq. Artıq neçə illərdir ki, Qarabağın adı gələndə ürəyimiz qan ağlayır, sinələrimizdən dərin «ah» səsləri ucalır.
Bu gün Qarabağımız darda, düşmən əlindədir. İndi bu diyar bizi intiqama, köməyə çağırır. Bu torpaq yad əlləri, yad nəfəsləri qəbul edə bilmir. Qarabağ indi doğma dildən çıxan bir bayatıya həsrətdir. Biz də bu ulu torpağın həsrətindəyik. Bu torpağı ancaq gənclərimizin qəhrəmanlıq ruhu, cəsarət və igidliyi qurtara bilər.
Bu gün böyüməkdə olan nəsli vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə etmək üçün onlara Vətən əxlaqı, Vətənə məhəbbət, xalqımızın keçmişinə, bu gününə, gələcəyinə sədaqət, onun maddi, mədəni və mənəvi sərvətlərinin nailiyyətlərini mənimsəmək kimi müsbət keyfiyyətlər aşılamaq lazımdır. Vətənin havasını udub, suyunu içən, torpağında gəzən hər bir vətəndaşın Vətənini sevməsi, onun hər qarış torpağı üçün canından belə keçməyə hazır olması onun ən ümdə borcudur.
Bizim hər birimizin ürəyində qələbə arzusu, işğal olunmuş doğma Qarabağımızın azad edilməsi arzusu vardır. Mən inanıram ki, qeyrətinə güvəndiyimiz, cəsarət və hünərinə bel bağladığımız igid Vətən övladları xalqımızı bu bəladan xilas edəcək, bizi həsrətini çəkdiyimiz Qarabağımıza qovuşduracaqdır.
Könlüm keçir Qarabağdan, Gah o dağdan, gah bu dağdan, Axşam üstü qoy uzaqdan Havalansın xanın səsi, Qarabağın şikəstəsi.
R.RZANIN «QIZIL GUL OLMAYAYDI» POEMASININ TƏHLİLİ
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində böyük xidmətləri olan sənətkarlardan biri də Rəsul Rzadır. Onun milli keyfiyyətlər, bəşəri məzmun və yüksək ideya-bədii dəyərləri ilə seçilən lirik şeirləri və poemaları Azərbaycan poeziyasının yüksək sənət nümunələridir. Şairin dərin və humanist mahiyyətli poeziyası vətənimizin hüdudlarını aşaraq bir çox ölkələrə
yayılmış, xaricı dillərə tərcümə olunaraq nəşr edilmişdir.
R.Rza ədəbi yaradıcılıq aləminə ötən əsrin 20-ci illərində gəlmiş, «Bu
gün» adlı ilk şeiri 1927-ci ildə Tiflisdə «Qığılcım» jurnalında dərc olunmuşdur. 1932-ci ildə şairin «Çapey» adlı ilk şeirlər kitabı nəşr olunmuşdur. Çoxcəhətli yaradıcılığa malik sənətkar bundan sonrakı dövrdə onlarca şeirlər kitabı çap etdirmiş, dərin məzmunlu poemalar müəllifi kimi
şöhrət qazanmışdır.
R.Rza yaradıcılığının ən gözəl nümunələrindən biri «Qızıl gül
olmayaydı» poemasıdır. Otən əsrin 60-cı illərində qələmə alınmış bu poema 1937-ci il repressiyasına həsr edilmiş, həmin müdhiş dövlət siyasətinin qurbanı olmuş görkəmli Azərbaycan şairi Mikayıl Müşfiqin taleyi mərkəzi
hadisə kimi götürülmüşdür.
Poema keçmişə qayıdış şəklində yazılmışdır. Müəllif Mikayıl Müşfiq
haqqında, onun dövrü, şəxsiyyəti, yaradıcılıq uğurları, faciəvi taleyi haqqında söhbətlərini onun həyat yoldaşı Dilbər xanımla mükalimə şəklində aparır, bəzən də özünün M.Müşfiqlə keçirdiyi günləri, o zamankı ədəbi mühiti, şairin yaradıcılıq axtarışlarını, oxucularla görüşləri, bu görüşlərdə Müşfiq şeirinin oxuculara təsirini xatirə şəklində qələmə alır. R.Rzanın təsvirində gözlərimiz qarşısında onun M.Müşfiqlə «Gənc işçi» qəzetinin redaksiyasındakı ilk görüşləri, ilk tanışlıqları canlanır. Müəllif, Müşfıqlə birlikdə pəncərəsi döşəmədən bircə qarış yuxarı olan mənzillərində Lermontovun «Demon» poemasının tərcüməsi üzərində necə işlədiklərini, Müşfiqin əlini sinəsinə qaldırıb şeir söyləməsini elə şirin bir dillə təsvir edir
ki, oxucunun gözü önündən M.Müşfiqin coşqun təbiəti, canlı və real obrazı gəlib keçir. Oxucu hiss edir ki, bu şairlərin arasındakı münasibət çətinliklərlə dolu mübarizədə bərkimiş bir dostluq olmuşdur:
Günlərimiz bir vamda keçməsi. Yaxşısı da oldu, pisi də. Könlün qazancı da oldu, ömrün itkisi də.
Mübahisəmiz də oldu, münaqişəmiz də. Canlı insan idik biz də.
R.Rzanın xatirələrində M.Müşfiq həm də şeir dəlisi, sənət fədaisi, coşqun və çılğın təbiətli bir şair kimi canlanır:
Dostları çox idi,
bütün yaxşı insanlar kimi. Ürəyi sadəydi, zəngin idi, Bahar kimi.
Tək-nadir deyildi.
Şairlərdən biri,
vətəndaşlardan biri,
ən yaxşı adamlardan biri idi. Hər şeydən artıq şeirin əsiri idi.
R.Rzanın poemada başlıca müvəffəqiyyəti M.Müşfiq obrazı vasitəsilə zamanın obrazını, dövranın dramatizmini və faciəsini əks etdirə bilməsidir.
Poemada bu yaradıcılıq vəzifəsini müəllif bir axşamüstü Müşfiqdən ayrıldığını təsvir etdiyi hissədə canlandıra bilmişdir. Dostlar səhər görüşmək ümidi ilə ayrılırlar. Lakin səhər olur, onlar görüşə bilmirlər, vaxt ötür, Müşfiq gəlib çıxmır... Bu hissədə artıq şair dövrü, repressiya illərinin sərt, dəhşətli gerçəkliyini canlandırır, M.Müşfiq kimi bir istedadlı sənət adamının məhv edən həmin günləri lənətlə xatırlayır.
«Qızıl gül olmayaydı» poeması təkcə M.Müşfiqin yox, repressiya qurbanı olmuş minlərlə namuslu, günahsız Azərbaycan ziyalısının xatirəsini əbədiləşdirən gözəl sənət əsəridir. Poema bu gün də oxucular tərəfindən hərarətlə qarşılanır və sevilə-sevilə oxunur.
ömrü az olsa da, Natəvanın xarakter bütövlüyünü, insanpərvərliyini və humanistliyini göstərir. Xasay xan əmisinin Dağıstana qayıtmaq tələbi qarşısında aciz qalanda Natəvan, ayrılıq nə qədər çətin olsa da, Xasayın getməsini məsləhət bilir, ayrılığa haqq qazandırır: «Mən sənin öz həmvətənlərinin lənətlərinə məruz qalmağına dözmərəm!»
Pyesdə Natəvanı səciyyələndirən əsas xüsusiyyət onun xalqla olan birliyi, xalq haqqındakı fikir və düşüncələridir. Onun doğma torpağa, bu torpağın əsl sahibi olan zəhmətkeş xalqa dərin məhəbbət hissləri təkcə Qarabağ hüdudları ilə qapanıb qalmır. iranın şahlıq quruluşunun əsarətində müəyyən Cənubi Azərbaycan əhalisinin taleyi də onu həmişə düşündürür. Natəvan xalqın vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün yollar arayır, əlindən gələni etməyə çalışır.
Xurşidbanu Natəvanın həm də incə insani duyğuları məharətlə tərənnüm etmək bacarığına malik istedadlı bir şairə olduğu da əsərdə diqqət mərkəzindədir. Qafqaz canişininin «Eşitdiyimə görə, siz həm də gözəl şairəsiniz» sözləri xan qızının şairlik şöhrətindən xəbər verir.
«Xurşidbanu Natəvan» pyesi tarixi mövzuda yazılsa da, müasir həyatımızla səsləşən qiymətlı bir əsərdir. Məhz buna görədir ki, pyes oxucu və tamaşaçılar tərəfindən rəğbətlə qarşılanmış, yüksək qiymətləndirilmişdir.

İ. ƏFƏNDİYEVİN «XURŞİDBANU NATƏVAN» ƏSƏRİNDƏ NATƏVAN OBRAZININ TƏHLİLİ
Azərbaycan ədəbiyyatının ən görkəmli nümayəndələrindən biri də İlyas Əfəndiyevdir. Onun psixoloji dramları, həyatın real hadisələrinə, ən aktual məsələlərə həsr olunmuş romanları həmişə diqqət mərkəzindədir. Bütün həyatı boyu dramaturgiya və bədii nəsr sahəsində qələm çalmış İ.Əfəndiyev ədəbi nəsrimizin və dramaturgiyamızın inkişafında böyük rol
oynamış, ədəbiyyatımızın yeni mövzu, bəşəri məzmun və maraqlı obrazlarla zənginləşdirmişdir.
İlyas Əfəndiyev yaradıcılığa gənc yaşlarından başlamış, «Kənddən məktublar» adlı birinci kitabını 1939-cu ildə çap etdirmişdir. Onun tarixi səpkidə yazdığı bir neçə əsəri vardır ki, bunlardan biri də «Xurşidbanu Natəvan» dramıdır. Əsər ilk dəfə 1985-ci ildə «Azərbaycan» jurnalının 11-ci sayında çap olunmuşdur. İki hissədən, on beş şəkildən ibarət olan «Xurşidbanu Natəvan» pyesi, adından göründüyü kimi Qarabağ xanı Mehdiqulu xanın qızı, məşhur şairə Xurşidbanu Natəvana həsr edilmişdir.
Əsərin əsas qəhrəmanı Xurşidbanu Natəvandır. Biz Natəvanla ilk dəfə Tiflisdə, Qafqaz canişiliyində tanış olur, onun canişinlə söhbətinin şahidi olur, xalqı təmsil edən bu qeyrətli və təəssübkeş qızın davranış və ləyaqətini görür, alqışlayırıq.
Canişin gənc şairəni xan qızına layiq bir hörmət və diqqətlə qəbul edır. Natəvanın ötkəmliyi, qətiyyətli danışığı canişini bir tərəfdən təəccübləndirirsə, digər tərəfdən onu bu gənc qızla hörmət və nəzakətlə davranmağa məcbur edir. Bu epizodla müəllif demək isləyir ki, özünə qiymət qoymayana heç kəs qiymət qoymaz. Xalq da, onun nümayəndəsi də
özünü məhz belə aparmalıdır. Natəvanın imperiya nümayəndəsi ilə davranışı Azərbaycan xalqının qətiyyət və ləyaqətinin təzahürüdür.
Natəvanın ilk məhəbbətinin başlanğıcı da bu görüşdən meydana çıxır.
